ACT APOSTELNU. 



CAP. I. 

A TENENNUATTU biimiin, Dansissia Theopliilus ! da- 
-Hl bulitissiaru Karta 'lukku dahakaka hidda tumaqua 
Jesus anissia amallikiitassia muttu -ukunnamiin, 

2. Luussiinwaria man kia kassakkabbuhii muniruren, 
kakunnattu aijumiindahiikai kassakku ullua ubannamuni- 
ruba, Likissidabiissiannu-Apostelnu ke-umum ussatti lija- 
hti abbiilanibenna amallikuttanluikansissianamiinukunna. 

3. Lui kakiittiwabu adittikittoakuba, laktinnekimnua ka- 
kiin hiddabia ukunnamiinnije lansissiannu umirn, juhiin 
manswattu lanissia abbu luparriikittunnuabenna, liiraijat- 
toakuba biama lukkuhu kassakkabbubii ukunamanje nan- 
nakkannirukkumiin, ladiaka baddia Gott adaijaliiikoana 
ukunnamiin namiin. 

4. Ika lahiirkidakuttunbennaje laddikoa, ladiaka namiin, 
makunnunnanibia Jerusalem waria, nawabaddiinnibia ju- 
miin banja, Awawa — aijumiinkundi — assikahittissia na- 
miin ubura, Jesus adiassia ukunnamiin nakannabiin ulluk- 
kudi. 

5. Johannes assukussakuba lukkunnu Wuniabu abbu ru- 
buiin, kan hui assukussabiipa iissatti iijahii abbu, meben- 
nan tuhu kassakkabbubii adikki. La Jesus namiin. 

6. Kail nai abiirkedati nabbukoawa Jesus amiin, aba- 
dakuttai hiddiamaii : Wadaijahiin, bussikipa baha ika 
diarru Israelinu umiin, nadaijanassiakoana bia hidda ba ? 
Na lumiin. 

Y. Kail Jesus aonnabaka namiin : hui kurru umiin adit- 



6 ACT I. 

tikittaliiissiabiattu tia Wijiia kassakkabbuhii diarru, 
Awawa — aijumiinkundi nibuiin adittissia lumonniia tur- 
raha, loaja ladaijahlinniwani uduma : 

8. Kail hui kabbiikiipa iissatti iijahii iitattahii ukiinna, 
andittipa hukimnamiin ; ahakati bia baddia bui dakima- 
miin namiin, Jerusalem mun banja, ika Judea ukufiaman, 
Samaria baddia ukunaman, tumaqua Wunabu ubanaman 
ku — La Jesus. 

9. Gidia lanibenna adian : aijumundabiikai nakussi umii- 
kanna, abba wuraru ke amiika aijumunirunakussi uria i. 

10. Addika nanikai lukuiia, lakunnunnibu kassakkumu- 
niru, bakannaba ! biamanu Wadilinu balliratti kaken adi- 
nama namiin, biddiamaii adian : 

11. Hui Wadilinu Gallilaakunnana, hama adinamakoaha 
addikin kassakkumuniru ? Liraha Jesus annikahiikilli 
huuria kassakkumuniru, andipate ba, wakarruliu haddikin 
lakunnun aijumuniru din — Na Engel nu adian. 

12. Gidikki nakujoa Jerusalem muniru ba, kia huriniru 
issiwaria, tiri Oli uhurrura, mawaikillettu Jerusalem uria. 

13. Nandinbenna Jerusalem miin, nakudoa abba Bahii 
ullukkumun, namuda Surabandi hiddiamutti Jesus kan- 
sissianu : Petrus, Jacobus, Johannes, Andreas, Pliilippus, 
Thomas, Bartholomeus, Mattheus mutti. Jacobus, Alphei 
aditti ku, ika Simon nassakilli Zelotes, Judas Jacobus 
uhukiti baddia. 

14. Nai namaqua abballiwai dia re na kuba ikkake nab- 
bukoawa, akujaboahii, aijintoahii ullukku naijuhunu hi- 
arunu uma, Maria Jesus uju uma ku, luhukijutti uma 
baddia. 

15. Tuhu diarru kassakkabbuhii ukunna ahiirkiidananika 
juhulii Lansissiannu — Abbatiman lukku tuijuhu nabbu- 
koawa — , Petrus akiinnekoa nannakannirukkumiin, ladia- 
ka namiin hiddiamaii : 



ACT I. 7 

16. Hiii Wadilinu, dalmkijutti ! tukkudaha Prophet Da- 
\'id wakilli abiillitissia, iissatti iija hii aijiimudahiissia 
labbu, Judas, abukuttukuttali Jesus, ukunnamun, ulluk- 
kudiren anihussia hiddan. 

11. Liraba — Judas — abba webennatti kuba i, Wamal- 
litakoanti umiim assimakittuti kuba baddia i, aliakati bia 
i lukunnamiin wama ren. 

18. Lui ke annika lumakkubiu'ukkuan iijaunakia — Doa- 
da alin — uhurrurakan lumonnuan, lissipuddoa loaja hid- 
da, lipiru attikiddoa aijumunneria, awakiddunnua anna- 
kiiddiburen, tumaqua litte baddia ipilladdoa Wurxabumlin. 

19. Tuhu kamaijana hiddan namaqua Jerusalemkunnana 
umiin ; kia uduma nassanin turraha — Doada ahn — uhur- 
rurakan Akeldama, — aparrahii iijaunaru hurruru — maru 
lukku adian uUukku. 

20. Prophet David abulitissia kuba wakilli tuburamiim 
liikartan — Psalmu — ubanna hiddin : Liissiqua amalluk- 
kududahiipa, hallikai kurru kassikoama tullukkumiin 
baddia — La David. Ikka hiddaba : abba assikahiipa 
nannakannirukkumiin Apostel bia i (Judas) iijalukkudu- 
wa, (biamakuttihibennanunibia hiddaba je nabbukoawa, 
naddikkoadiwa). La kubaru abuletin Prophet David ul- 
lukkudi. 

21. Kiahanna ikissidan wappai, annuwan dian-u abba 
Wadih, addikittikubali Wadaijahiin Jesus Christus aija- 
haddiin wannakannirukkumiin, 

22. Assukussahii Johannes uwaria ren, kia kassakkab- 
buhii kakunnamunkurru aijumiindahiika wauria i, mu- 
niru man ; gidiamutti wamattikubali ahakatibiapa wama 
ren Jesus Christus akiinnekuiiua ukunnamun. 

23. La Petrus. Ika nadinamukittaje biamannu namii- 
kanna, Joseph, Barsabas nahiissia umun, aboaka Justus 
baddia, Matthias mutti. 



8 ACT II. 

24. Kianibenna nakiijabiiaka Wamallitakoanti umlin nai 
biamanu ukiinnamiin hiddiamaii adian abbu : Bui Wadai- 
jahiin ! adittiti nallua, budukuttate ii, hallikainai biamanu 
ibennatti — bui boaja bikissidaka, 

25. Ahakati bia i — Apostel ke — , Judas amassikandoa- 
killi iijalukkuduwa biai baddia. 

26. Adittikittahiinnanika, Matthias ke adittikittaliiika 
hidda assikoati Apostel bia nai abbakuttihibeiiakuiiu 
uijuliuwa, kiahanna lui anikaliiipa hidda nannakanniruk- 
kumiin daiiuhuwaria. 

CAP. II. 

KIA ipirrukuiTU Sondaka — tiri Pingsten — andamanika, 
abbaluwai dia re na kuba (Jesus kansissiannu) nab- 
bukoawa. 

2. Kaimattu awadulli ahumadiin, dia ta baddia ikkake 
aussa abbakaren ahumadiin kassakkuwaria, kia ebekitta 
bahii tuman, kallukkumiinkusvu nabaltin. 

3. Ika addikahiika Jesus kansissiannu ukunna naije 
akullebetahiissia hikkihi eheludun dia ma, majauwakoan 
namaqua naman adi. 

4. Namaqua lansissianu ebekittoa iissatti ujahii abbu, 
na-ussa baddia abbanu adian uUukku ahakan, ussatti 
ujahii assikissia namiin ulkikkudiren. 

5. Ikka Jerusalem miinnikuba kassikoan assikati Judu- 
nu, namaqua kassakku abbumiinti ukkiirktiahii ibennatti. 

6. Kamaijananibenna tuhu kakaiiakiikurauttu adian, nai- 
juhu ahiirkiielaka baddia, mallukkun ti dia na kuba hina, 
namaqua nakannabiin nawaja nadianiwa ullukku nahakan 
ukunnaria. 

7. Kiahanna namaqua abukoa iija, pahia, Gallileakuiia- 
na manina naha namaquakebe ahakatibu baha? na na- 
munnikoawa. 



ACT II. 9 

8. Hallikakebewa wai akumiabim wawaja wadianiwa 
wamaqua, wibikiddussiakuba iillukku : 

9. Haniwai Parthiakimnana, Mediiskunnana, Elamkun- 
nana, nai kassikoatti Mesopothamiamiin, Judeamun, Cap- 
padociamun, Pontiismun, Asiamiin baddia, 

10 Phrygiamun, Pampbyliamiin, Egyptenmiin, Libya- 
miin mawaikilletti Cyrenen uria ku, abbawariatti Roma- 
miin kassikoattibe baddia, Judunu, annikahiissiannu Ju- 
diiiiu iiijubuwa nrntti, 

11. Cretakunnana, Arabiakunnana ku; wai wamaqua 
akannaba nahakassiabu wawaja wadianiwa ullukku Gott 
manswattu anissia ukunnamiin-na namunnikoawa Apos- 
telnu amlin. 

12. Kiahanna pabia — na abukunnua iija abbu tukuna- 
miin ; kia uduma abbanu : hainmahii kebepa tun^aha ? 
Abbanu imitakaje biddiamuttu adian abbu ba. 

13. Somoleje semetu winu abbu, na; gidin hiirriikuka 
kuba kuiTunadian namilnikoawa Apostelnu ukunnamiin. 

14. Ikka Petrus, abbakuttihibennanu Jesus amallikut- 
tassiannu uma baddia akiinnekoa bidda, biddia re la aus- 
siin adian namiin : Hui Judunnu, dansissiannu Wadilinu, 
humaqua abbanu baddia Jerusalemkunnanap hadittoali, 
hakudukutta hukkujukku lukkuamonnua dadiassiapa. 

15. Hikissin namiin uUukkudi mammolehua je, keben 
wakarruhu baddalli maijumiinkoatanika ; 

16. Tumorrua Prophet Joel wakilli adiassiakubaru ul- 
lukkudi rubu ta tumaquakebe, biddia ke la kuba : 

17. Waliaddia tukuda addikittu kassakkabbuhii ukun- 
na anibiinnibiapan — biddia re la Wamallitakoanti loaja 
adian : Dai assonnukundappa daijawa namaquakebe wu- 
nabu ubanatti adi, ika liaditti utti butunutti mutti aiju- 
mudapa manikikoamuttu tuburamiin ; liibikiddulliannu 
addikin mappa iiraija, hli ebebenu awakai-uttubiin nappa. 



10 ACT TI. 

18. Kiakewai kassakkabbuliii ukuna dassonnukupai (iis- 
satti) daijawa dassananutti Wadilinu hianinu mutti adi, 
maddikikoamuttu nanti aijumiidan wakil tuburamiin. 

19. Ikka manswattukebe dai anipa aijumiin kassakku 
ubanna, wunabu ubana baddia araijattikittin naddikinni- 
wa, iittennahli hikkihi ku, kullehelli (dia maru) baddia. 

20. Haddalli ebessupa wullirukuhu bia, dia tuppa katti 
uttii bia ba, tukkudaha ipirrukurru karaijampa Adaijahii 
iikkassakkabbun andin ubura, 

21. Ika namaqua akujabuati Adaijaliu umiin ussake- 
be nappa — maru Gott loaja — La Prophet Joel kub<4 — 
La Petrus. 

22. Ika Petrus aussa ba adian : Hui Wadilinu Israelinu ! 
hakannabate hiddiamuttu dadian liumiin : Jesus Naza- 
retlikundi, Gott uria andittikill, kamaijanakumutti humiin 
liitattaliii ukunna, manswakumuttu lanissia baddia, ha- 
dittikoanawa — hadittissiahiia tumaqua Gott anikubaru 
labbu hannakannirukkumiin ba. 

23. Luike, adittissiakuba luinonnua uUukkudi, loaja likis- 
situ assikunnua benna — heikanibiai — hui hoaja hubukut- 
takubai, humakkuburukkua uduma Heidinu umiin howal- 
lakudikittoa kaballadarratu adda ukunnai, huparriikittin 
baddia i. 

24. Kihia Gott ahannubukitta heikahii ullukkuwaria 
hiddabai, luiibukutta baddia tumaqua ahudahii iikarrin 
luuria ; lui (kakiittiwabu) mammallikebeka majauquan 
ahudahii uUukkumiin. 

25. David ahaka hiiia kuba luburamlin hiddin : kaija- 
lukku ti dia la Adaijahiin damiin, diiiissamariakai — jahad- 
diai da uria — hama kurru aiibukittoama luuria de. 

26. Kiahanna dallua hallikebbe, daija akkoahuddoa bu- 
kunnamiin ku : dipiru kebe baddia ahakubiintuppa awa- 
baddiin bubura abbu : 



ACT 11. 11 

27. Mamallikebe ba liinnapa aiibakeben hitti uUiikkii- 
miin de dallua ku, mansibiipa baddia, bui iissattikill ipiru 
kiillim wunabu ukkiiburukkumun. 

28. Kidduaheintu kakiihii umamunirii waburukku badit- 
tikittakuba hidda de ; biibekittipa hallikebbehu abbu bus- 
sibuamonniiade. La kuba David liikunnamiin aijiimudan. 

29. Ikka Petrus hiddia ma adiassabun : Hui Wadilinu, 
dahiikiutti, missire hali ahakakuttun bumonnuade kuba- 
kaddi iissatti David ukunnamiin, lui ahudakuba, lipiru ak- 
artahiika ba, lihittiattina wamunnika koa dannuhu baddia. 

30. Prophet kuba lui, addittissia baddia hiddiamuttu 
Gott lumiin assikakubaru tattakebemuttu adiahli : kid' 
duaheinikebe bui iikkiirkua wabu uria aputtikidiipai 
Christus, badaijahiikoana ahabula adiaku lardbia abaltin 
(badikkilukkumiin) — Adaijahiiwabu biai — La kuba Gott 
David umiin. 

31. Elia adittin lanika, ladiaka baddia Christus akiinne- 
kunnua ukunamiin tuburamiin hiddiaman : liija majau- 
quatuppa kurru hhittiattina ullukku, dia ta mamaUikebe- 
pa lipiru kullun wunabu ukkuburukkumiin — maru David. 

32. Gott ahannubukittai lui Jesus ahudahli ullukkuwa- 
ria ; kiahanna waddikui ullukkudi wai wamaqua ahakati- 
bu lukunnamunnihii. 

33. Gidia lanibenna aijumiindahun Gott iiiissamaria, 
litti — aijumunkundi — adiassiakuba lumiin ullukkudi, lui 
kabbukiin iissatti iijahii luuria baddia, lussonnukubi tuhu 
haddikissiabu hakannabussiabu ku wadi. 

34. David mamudakuba kassakkumuniru, kihia la kuba 
adian hid din : Adaijahii adiaka dadaijahiin — Christus 
ke — umiin : 

35. Bubaltate dliiissamaria, dassikin uburamlinnije — as- 
sikakuttun bame — kaimatti bumunbukutti ahabulawa — 
La Da\id — La Peti-us. 



12 ACT II. 

36. Ika lahakaka ba : Hiii Israel iikkiirkua uman, ha- 
dittoali kiahaii : liui iimiin kreusukunna aparriikittutikill 
Jesus, Gott loaja assikakuba wunabu ubannamamutti ad- 
aijahiin wabii, niiussadakoantin biai ku — la Petrus. 

37. Akannabiin nanika gidiamuttu ladian, manswaku ta 
aijakun nallua, nadiaka hidda Petms umiin, abbanu Apos- 
telnu umiin baddia : hamahii wanipa kiahanna Wadilinu 
Wabukeinutti ? — Na. 

38. Ikka Petrus ma namiin: hakuikittate humawa 
mammallihii ukkubiu'ukku abbu aboattu uria — Hiiiissa- 
dakoanti ibiti — , liussukussukuttoalite Jesus iri ullukku- 
miin, humassikan ahaikassiakoanawa : ika kabbidiun hup - 
pai iissatti iijaliu humonnuawa. 

39. Hui ke umiin, hiissanutti mutti umiin, namaqua 
waikilleriatti Gott assimakanupa tibiti umiin baddia, assi- 
kaliiissia liiia tukkuda Gott ahakassia — dassikipa iissatti 
daijawa — maru ladian. La Petrus. 

40. Jubussabutukoan adialiii abbu Petrus ahakaliaka- 
diinnije, aijumudan namiin hiddin : hn-ekedikittoali naha 
makkuburukkuatti ujuliu uria — La. 

41. Imenikuhu abbu annikitti gidiamuttu ladiani wana- 
monnua, assukussukuttoa hidda nu. Kiakewai abbaruwai 
rubuiin kassakkabbuhii ukufia, assikahiika Jesus kansis- 
siannu uijuhuwa : kabbuin tausend ibiti nabbukoawa. 

42. Apostelnu ahakan ame assikawakoa rubuna hidda, 
nabbukoawa rubuna, nakarridabun mehli, akujabuahii 
amiin na kuba baddia nabbukoawa. 

43. Ikka hammarruhu anda namaqua ullua amiin : ju- 
hurru manswattu, nadittikoanawa anihussia hidda Apos- 
telnu abbu. 

44. Namaqua mahittiti Wamallitakoanti umiin iisseika- 
hii abbu nabbukoawa rubu hiiia kuba hiirriikiiren nakku- 
burukku naiiikuhu tabbu. 



ACT III. 13 

45. Na ussa aijukarran nassiquai nani ku, allukkudan 
nawan namamutti iimiin namunhittissia uUukkudi bad- 
dia. 

46. Tumaqua kassakkabbuhii ukuiiaman abbaruwai rel- 
luahii ti dia na aliiirkedaka Gott iissiqua — kerhi — ulluk- 
kumiin, akarridabun melili jahamaria tahamaria nassiqua- 
miin, abujunnua baddia, 

47. Ussaniiwai rubu na Gott umiin hallikebbetu jaha- 
kanduttu ulluahii abbu nabbnkoawa, abbanu lukkunnu 
iisseikahii rubiiiin — ma namlin. Adaijahii kassakkabbu- 
hii ma andikitta lansissiannu uijubu ukkuburukkumuniru 
je juhussabutti nuiissadukittunnuanti. 

CAP. III. 

IKKA Petrus akunna Jobamies uma Gott iissiqua — ketki 
ke — ullukkumuniru akujabuahii amiin, haddalli allam- 
madamanika, jumiin dissianikuba je ullukkudi. 

2. Jumiintu abba Wadili beleti aputtikidinnikuba, laiii- 
biikittoa abbanu umiin, kassakkabbuhii ma nassika bad- 
kia kerki issibu — tiri iissabettuamiini, lukujabiinti aku- 
dutti kerki lukku uria lamiinhittissia. 

3. Addikin lanika andinnije Petrus Johannes mutti naku- 
dunti kerki ullukkumiin baddia, luussa akujabiinnije abba 
hammatalh ukunnamiintu na uria. 

4. Kail Petrus tattakun addika hbiti Johannes uma, la- 
diaka lumiin : baddikate wakunna ! La Petrus. 

5. Beletikill addika hidda nibiti, awabaddiiti labbukiin- 
ti lamiinhittissia na uria, ubura. 

6. Lumorrua Petrus adiaka lumiin hiddiaman : platta, 
karrukulli iissabeiii kiissa mamiinda ballin ; kihia damiintu 
assikindappa bumiin, Jesus Christus Nazarethkundi iri 
udiima bakiinnekupa, buussupa aijahaddiin — La. 

7. Ika Petrus abukutta liikkabbu uussamaria, liikiin- 



14 ACT III. 

nekakutta hiddai, nikeben lukuttiwa, lukui-ru ku tatta- 
buddika hiddan ; 

8. Liiddehidda, iissa re la mallikun adinamiin akunnun 
baddia, lakudoa hiiia nai — biamanu Apostelnu — uma kerki 
'lukku, liijahadda, hallikebbeni uduina liiddehidda, iis- 
saniiwai la baddia Gott umiin. 

9. Namaquakebe jumiinti addika liijaliaddiin, akannaba 
ba tissaniiwai — Ian Gott umiin. 

10. Ussare nadittissia hiddai, kiahaii — beletikubali lirra- 
ha se ! wakill iissa bettu kerki issibu amiin abattinkill lui 
baddia hiia ba i ! jumiinnike lannikinti lamiinhittissia abat- 
tikunu kerki 'lukku uria lumonnua, kidduaheinikebe lui- 
likewai, pahia — ma abukunnua iija abbu manswattu lu- 
miin anihiissia ukunnamiin. 

11. Liraha beletikubali wakarruhu iiiissadiikittulliati 
Petrus Johannes mutti amiin lanika, namaqua lukkunnu 
adalhda nibiti (akaussanije) tukkudaha bahii iittakarra — 
tiri Salomonis — ullukku, pahia — na nabbukoawa. 

12. Petrus addika manika tuhu, hiddia re la aonnaban 
nadian : Hui Wadilinu Israelinu, hamma bia tumukiitta- 
kahii ? Nawaja iitattawa ukunna uiniku kiissa umiin aija- 
haddiikitta baha lin^aha! hui addikittibu wakuna — huk- 
kubuiiikkuamonnua wamiin ? La Petrus. 

13. Ikka luussa ba: takurru ballin! kan hadittoali, Lui 
Abraham, Isaac, Jacob mutti namallitakoanti, Waburatti 
umallitakoanti ku adaijahiikittoa hinna i Jesum likinnikan 
ladditti, luilikewai hui assikittin Pilatus issibuamonnuai, 
lihi apussidahittika ballini ; 

14. Humorrua amullidanibennai iissattiwabu iijalukku, 
akujaba rubu ha abba kapparkatti lissikama apussidiin 
humiin liijalukkudoa : 

15. Kan hui aparrakubai Wadaijahiin kakiittiwabu ; 
lihi akiinekakutta Wamallitakoanti umiin ahudahii ulluk- 



ACT III. 15 

kuaria ba, kiahan waddikin wadittin ku ullukkudi re wa- 
hakabu baddia hum tin. 

16. Liii iri uduma, wassikan lame, wattukkoan labbu 
udunia rubuiin anihiissia kia manswattu lilii hadittissiai 
beletikubali ukuiia wabbu : ika uussadiikittulliatti — kid- 
duaheinikebe bui (Damallitakoanti) abiiruwattiipade — Ian 
kidduaheintu ulliia abbu tattan assikan Jesus Christus ame 
uduma, liiiissadakuba liinna baddia hakussi umlikanna. 

17 Daditta ballin daliukijutti ! hui madittinmahtia gidia- 
muttukuba anini hadainassiannu uma re. 

18. Lumorrua Gott, loaja wakill tuburamiin kubaru 
ahakakuttun, aijumudan, namaqua lui Prophetenu umiin, 
Jesus Christus amonaikatunnua apaiTiikittunnua ku ukuu- 
namiin, ullukkudu'en anihifiakuba hiddan. 

19. Uiissadukittunnua rubu haU kiahan, hakuikittate 
baddia mammaUihii iikkuburukku abbu aboattu uria 
liiiussadakoanti ibiti, humassikan arradahiinnibian huuria ; 

20. Kia ahaikadakoanattukassakkab.buhii andiparu Adai- 
jahiiwabu umaria hibiti uburamiin ; Lui imekudun ben- 
nai Jesus Christus, aijumudassia humlin wakill lubura- 
miin, ubura ba : 

21. Luilikewai abukuttun luppa kassakku lumonnua, 
kia kassakkabbuhii kakunnamiinnituppa tumaqua Gott 
ahakakuttussia wunabu aussiin waria iissattikuba Prophe- 
tenu umiin ullukkudi, anihiin ubura. 

22. Waburatti umiin Moses kuba adian hiddin : Adai- 
jahii humallitakoanti abba dai diamutti Prophet iinekudu- 
pa huijuhunnaibenna hanakaiiirukkuaria hibiti, lui adiahiis- 
siapa humiin ullukkudi huppa anin, assikan lame baddia. 

23. Ikka namaqua massikanti likidaha andittipali Pro- 
phetni adian ame, abullehedawabukebehiipa harran Gott 
iissanutti ukkuburukkuaria — la Moses — ma Petrus. 

24. Ikka ladiaka hiddaba : Gidia na namaqua Prophete- 



16 ACT IV. 

nu; Samuel kakiikoalanik^ uwaria, namaqua laddikitti 
Prophet enu mutti aijumujumudakuba tukkudalia kassak- 
kabbuliii ukunnamiiii tubiiramiin. 

25. Naha Prophetenu iissanutti hiia liii, Gott ibet- 
tiraliiissiatti iissanutti baddia hii, lui ke iiwiisseikadaliit- 
tikaje liuburatti hiddia lanika adian Abraham umiin : ab- 
ba bui addikitti audittipah bui iikktirkiia uria miin iiiissa- 
diikittin mappa namaqua ukkiirkuahunnu Wunabu uban- 
naman — maru Gott loaja Abraham umiin. 

26. Gott akiinekakuttun bennai ladittiwabu Jesus ahu- 
dahu ullukkuwaria hniekudakub4 banja hibiti i, iiwiissa- 
diin lanibia hu, lakuikittakuttun aboattu uria Hbitiwa ab- 
buhii. 

CAP. IV. 

APOSTELNU gidiakoamanika adian lukkunnu umiin, 
Priestemu, kerki ipilti Adaijahiin, Sadduceernu mut- 
ti an da nibiti : 

2. Manswa kumutti kaiman Jesus kansissiannu umiin, 
namalhkuttan ukunaje lukkuiiu, namaijanattoan namiin 
Jesus abbu akiiiiekunnua ahudahii ullukkuwaria ukun- 
namiin ukunnaria. 

3. Kiahaiia nabukuttaje lansissiafiu, nassika katattadu- 
koanattu bahii ullukkumiin, mauttia uburaje, bakkiillama 
hiddan uduma. 

4. Juhulli akaiiabutti iissattu Apostelnu adian ibenna, 
assikaka Wamallitakoanti ame, ika assikati Wadilinu uiju- 
hu abbadakabbu tausend nabbukoawa kuba. 

5. Mauttia ipilti nadaijahiiiiu, nai tujukuti, ahakahii ali- 
ninu mutti ahiirriikiidaka nabbukoawa Jerusalemmiin : 

6. Dia ta baddia ipillibetti Priester Anas, Caiphas, Jo- 
hannes, Alexander mutti, namaqua abbanu ipilti Priester- 
nu ibennatti ku. 



ACT IV. 17 

7. Nai adinamukittinbenna naiiakannirukkuwaje Apos- 
telnu, naliadakuttaje hiddiamaii : hallikai iitattahii abbu, 
hallikai iri uduma kiissa gidiamuttu hanissia ? na Apos- 
telnii umiin. 

S. Petrus ibe ussatti maribenti iijahii abbu aonnabaka 
nadian : hui Adaijahlinnu, Israelinu tujukiiti mutti hakan- 
nabate ! 

9. Hahadakuttuanikau, awaTiiiddiin iissare diarru, kia 
iissattu anihiissia likidaha beletikubali umiin, kaduinattu 
lui iiiissadiikittoa hiddaba ukunnamiin : 

10. Ejabana adittikittahiikahii, humaqua Israelinu umlin 
baddia, likidaha Jesus Christus ISTazarethkundi, aparrii- 
kittutikill ki'eu ukuna humiin, lumorrua Gott umiin assi- 
makittuati ahudahii ullukkuwaria hiddaba uduma rubuiin, 
lui iri tattan wassan udumma, lihi hissibumiintibu iiiissa- 
dahiika liikarrin uria ba. 

11. Luihkewai, hui amutakubali ballin, assikahiikuba 
kihia namaqua Adaijahiin bia, niiiissadakoantin bia ba i. 

12. Abbakurru iiiissadakoana 'lukku Jesus Christus 
uriattu, abbakurru iri, luuriattu, kassaku abbumlintu, 
kadummattunnibiaje iiiissadiikittunnua Wunabu uban- 
natti. — La Petrus namiin. 

13. (Adaijahiinnu) addikin nanika Petrus Johannes 
mutti ukunna, hallika na mammarrunnihiia, hallikebbetu 
ullua abbu gidiamuttu ahakan missiren namiikanna, na- 
kannaba ba kainikuttiwabu, ahakakii alininu ibenatti kur- 
ru naha, pahia ! — ma nakunnamiin, ika nadittissia hifia 
narraha Jesus umattikubanu. 

14. Naddika baddia lihi iiiissadtikittulliati adinamiin 
Apostelnu amlin, namorrua mainallin rubu hina hamma- 
talli adian kia lijalukku. 

15. Naputtikidikittinbenna nannakannirukkuwariaje A- 
postelnu, nadiaka nabbukoawa, nahakaka hiddiaman : 

2 



18 ACT IV. 

16. Hallika wappa baha narraha umiin ? tukkuda man- 
swattu amhiissia nabbu amaijanattoa liidda namaqua 
Jerusalemkunnana umiin, iissa re naditta tukunnamiin 
ba, dia wai baddia mammaHin rubu wa eberunnua na 
urian ; 

17. Kan tattatu adiahii abbu wahakali namun, hallikai 
kurru umiin nanibia ahakan likidaha (Jesus) iri ukunna- 
miin, tuhu nanissia manibia attaban tumaquadi baddia. 

18. Na namiinnikoawa. Nassimakinbennaje Apostelnu 
nibiti ba, tatta re nadiaka namiin : hallummimnikurru 
abakanhuppa lihi (Jesus) iri ukunnamiin, gidia man hup- 
pa amallikuttan ukunna abbanu Jesus ukunnamiin. Na 
Jesus kansissiannu umiin. 

19. Kan Petrus Johannes mutti aonnabakan nadian: ho- 
aja humonnua baha hadittoabu, iissama, Gott kansissia 
ullukkudikuma kiissa baha, wassikakuma baha hui ame 
Wamalhtakoanti adin ? 

20. Wai mammalHpa aiibunnua ahakan waddikissiaru 
wakanabussiaru ku ukunnamiin uria — na Petrus Johan- 
nes mutti namiin. 

21. Namorrua Adaijahiinnu — mamalhpa kia tan — ma, 
nakujukutta na uriaje ba, ma-uttikin kebe na hiia ham- 
matalli, kadummattuma naijulattun Apostelnu ansi, na- 
marruhu hiia lukkunnu ubura, namaquakebe iissaniiwai 
na Gott umiin tuhu anihiissia ukunnamiin. 

22. Uiissadiikittulhatikill biama lukku wijua aputtiki- 
dinnibennai. 

23. Adaijahiinu akujukuttun benna na uria je, Jesus 
kansissiannu, nanda naijuhunnus ibiti hiddaba, nahakaka 
namiin tumaquakebe ipilUbetti Priesternu tujukiiti mutti 
adiassia namiin ukunnamiin. 

24. Tuhu diarru akannabiin nanika, abbaliiwai ti dia na 
hurrkiirenakujabuan kakaiiakiiku Gott umun hiddiamaii : 



ACT IV. 19 

Wadaijaliiin, bui ke Jehovah, amallitittikuba kassakku 
wunabii ba, bara tiiTakkumiintu baddia. 

25. Bui ke ahakakuttakuba bussanti Prophet David 
umun hiddin : hama udmna baha heidinu amassikandoa 
damiin ? hama bia lukkunnu anihittin makuahiirubu- 
muttu ? 

26. Ipilti Adaijahiinnu ahiirrlikiidaka Wanabu ubanna- 
miin, gidia nadainassiannu uijuhu ahurruda nabbukoawa- 
ba jAdaijahiiwabu lijalukku, Christus erabuddikki ku, — la 
kuba Wamalhtakoanti Prophet David abbu (Jesus ukun- 
namiin wakill luburamiin.) 

27. Ikka naussiin ba, Ehe ; kidduaheinikebe Herodes, 
Pontius Pilatus mutti, heidinu, IsraeHnu baddia uma re 
kuba ahiirkiidun, hkinnikan ussakebemutti bussa, hkida- 
ha iissatti iijahu abbu uiissadiissiattikubah Jesus erabud- 
dikki, 

28. Bui adittissia wakill luburamiin bumonnua, bui bi- 
kissi bawa ullukkudi ku anihiinnibian tumaquakebe. 

29. Kiahanna bakannaba Adaijahu, tattatu nadian wai- 
jalukku, bussika bussananutti umiin, mamarrunnihiia, hal- 
likebbehii abbu ba nanti ahakahakadiin iissattu bukunna- 
mlintu adiahli. 

30. Bukkabbu bakkillikabbute wadiakumiin, buburu- 
wattiintiu, juhulli karriti iiiissadunnua nanibia nakarrin 
uria, juhurru manswattu karaijama ussakebemutti bussa 
Jesus udumma, nadittikoanawa. — ISTa nabbukoawa. 

31. Gidia nanibeiia akujaboan, bahii kallukkumiintu 
nahurriikudan arrukussan ; namaqua tullukkumiinti adi 
anda hidda iissatti iijahii, na-ussa baddia hallikebbehii 
abbu ahakan iissattu Gott ukunnamiintu adiahii ukunna- 
miin. 

32. Ikka assikati ujuhu abbaliiwai ulluahii ti dia na 
kuba nabbukoawa, hiirriikiiren kanniku baddia, kiahaii — 



20 ACT V. 

daiantuhu — abba kiissa — daiaa kia ba — manina namufii- 
koawa. 

33. Manswattu iitattahii abbu Apostelnu ahakaka Jesus 
akiinekunnua ba ukunnamiin, ipirrutu iisseikahu naman 
amiin. 

34. Abbakurru mahalleti nanahannirukkuraiinkuba. Ma- 
monaikati uman aijukarraka nahurruru nassiqua ku, anda 
naijukarrakii iijauna abbu, nassika Apostelnu ukutti 
amiinnin. 

35. Kia ibennaria assikahiissiakuba namamutti umun 
namiinhittissia ullukkudi. 

36. Ikka Joses — Barnabas — Apostelnu mahiissia umiin 
— ahaikadoaliii ukkuburukku aditti — maru lukku adian 
ullukku — 

37. Levi iikkurkiia ibennatti, Cypernkundi ba, kakuba- 
nikai, kaii lujukarra luhurrurakan, landa luuttikaru plat- 
ta abbu, lissika baddian Apostelnu ukutti amiin. 

CAP. V. 

IKKA abba Wadili Ananias, lireitu Sappliira mutti ai- 
jukarra nakuban baddia, 

2. Kail lannikaru platta ibenna lui aijakattan lireitu adit- 
tahiia lumonnua, tuiiba rubulin abbu lui anda, lissika 
baddian Apostel ukutti amiin. 

3. Petrus adiaka : Ananias, haina redumma Jawahii 
ebekittoa bullua, bumullidanti iissatti iijahii umiin, katti- 
kebbessiiin tukkudaha aijukarrahiissiaru ukuban iijauna 
uria ? 

4. Tuhu bukuban banihiian ! lissanima buibaniman ika 
bumonnua ; tuijukarrahu bennan, tiijauna bamiinnikan 
kurru baha? Hamma uduiua kiahanna gidiamuttu bul- 
lukkumiinnikan ? Lukkunnu — wai ke — umiin kuiTu bu- 



ACT V. 21 

muUidibi, iissatti ujaliii kewai iijalukku. — La Petrus 
Ananias umiin. 

5. Ananias akannaba lanika Petrus adian, attikida wu- 
napuddi, liiiiboa ahakubiin hidda. Kiahaii namaqua tu- 
hu akannabuttin manswaku na bammarrun. 

6. Abbanu ibikiddulliannu akiinekoa, annikan lipiru 
babii ulliikkuwaria, akarrata biddai. 

'7. Kabbuin Stundu — kampanna akulattuiiu — adikki, 
abndali ireitu akudoa baddia kia bahumiin, madittinta- 
biia anibiissiabi ukunnamiiin. 

8. Petrus abadakutta tumiin : tikinnike bissikibi wamiin 
huijukarrabiissia bukuban iijauna? biissa, babakalitede 
lissabuabu — la Petrus tumiin. Toonnabaka ladian : Ebe, 
tikis. — ta. 

9. Ika Petrus adiaka tumiin bidda : bama bia hui bia- 
man biirkiiren amuUidan, ikissidabittin diarru iissatti 
iijabii umiin? Badittoali, akarratiittibi bireti ipiru — Wu- 
nabu ukkuburukkumiin — babassubuledelikabiddaje, nan- 
nikintibu jabaria luinabbu. — La Petrus, 

10. Nikeben ta attikida Petrus ukuttimiin, tubiida bidda. 
Ibikidduiliannukufiu akudoa nanika ba, auttikanin abuda- 
ru, nannikan tipiru babii ullukkuwaria, nakarrata baddia- 
nin tireti amiin. 

1 1 . Kia uduma Jesus iikkiirkiianibuiin, akannabutti tubu 
manswattu ukunnamlin ba, namarruntoa. 

12. Ikka Apostelnu iikkabbu abbu juburrukebe man- 
swattu anibiissia namaqua umiikanna. Abbaliiwai ti dia 
na kuba baddia tukkuda babii iittakarra — nassakurru 
Salomons — ullukkumiin nabbukoawa. 

13. Abbanu — kaimatti diarru namiin — mamallika 
aijulattiin nansi, lukkunnu umiin kaijumiintinakubaje 
uduma. 

14. Ika assikati ujubu bitte na auabiintunnua, aflikabiis- 



22 ACT V. 

siakuba nannakannirukkumiin baddia je juliulli Wadilinu 
hiarunii mutti. 

15. Karriti naputtikidikitta baddia bahii ullukkuwaria 
waburukkumiin, nassika nakurra ullukku nabukullu ulluk- 
ku baddia je, Petrus aballin aijabuttanibia liija karriti 
adi, niiiissadiinti nakarri iiriaje, uburamiin. 

16. Tikiradditu iissiqiiawariatti uijuhu anda baddia ju- 
waria karriti abbu, aijulattahiissiannu jawahii umiin ab- 
buba Jerusalemmunirii nibiti, ika namamutti iiiissadukit- 
toa nakarri iiria hidda. 

17. Kan ipilti Priester, namaqua lumatti Saduceernu 
ibennatti. 

18. Ku manswaku na simikan, aiissiin kiahanna nabu- 
kiitta je Apostelnu, nassika Siba iillukkiimiin baddiaje. 

19. Lumorrua abba Adaijahii Engel attulluda kassak- 
kuda iikunna kia katattadiikoanattu bahli issibu nab- 
bnra, lakuiiukutta tullukkuwariaje hiddiamuttu ladian 
abbu : 

20. Hakunte, hudukuttoali Gott lissiqna — ^kerki — ulluk- 
kumiin, jiimlinnike hali ahakan kia tiimaqua kiddiiabein- 
tu kakii hii ukunnamiintu adiahu lukkunnu umiin. La 
Engel namiin. 

21. Gidia nanibenna akannablin, nakudoa hidda mautia- 
buren Gott iissiqua — kerki — ullukkumiin amallikuttanije. 
Ika ipitli Priester, lumatti uma re abalta nabbukoawa, 
nabiirkiidakutta baddiaje Adainassiannu, namaqua Israel- 
inu tujukuti mutti nibitiwa, nimekuda baddia siba ulluk- 
kumiiniru je (nassananutti,) naonnakintije Apostelnu. 

22. Ussapanutti andin nanika kia Siba ullukkumiin, ma- 
uttikin na tullukkumiinnije : kiahanna nakujoa Adainassi- 
annu ibitiba, nadiaka hiddin namiin : 

23. Kia katattadiikoanattu bahii issibu iissare atatta- 
dahiika ballin, tikittakoananutti wauttika tamun baddia. 



ACT V. 23 

wamoiTua watulludunbennan, lialHkai kurru tullukku- 
miinnikan — na. 

24. Gidia namiikille akannabun ipilti Priester, Gott iis- 
siqua Capitainu ku, abbanu ipillibetti Priesternu mutti — 
pahia — na, madittinni rubiina hallikakebe tanibiapa. 

25. Ikka abbaliiwai anda nibiti, lumaijanattoa namiin : 
haddittoali ! Miaka hissikabunanukunnu Siba ullukku- 
miin, adinamabu ipirrukurm kerki ullukkii, amallikuttan 
ukunna je — la. 

2 6 . Kiahanna Capitain aussa hidda liissananutti uma Apos- 
telnu ibiti, aonnakinti tattahii kurru abbu je ; — namarrun- 
toa Judunnu ubura, naparriinnika Siba abbu uduina je. 

27. Nakunnukuttun benna je Apostelnu, nadinamukitta 
ahiirkedati Adaijanassiannu issibumiinnije ; biddia la 
ipilti Priester ahadakuttunnije : 

28. Madianiwakuba hii tatta ren, aiibunnuakebe hali 
amallikuttan lihi iri ukunaje uria? man. Humorrua 
humallikuttan ukunnaje abbu attabaka Jerusalem uman — 
Nai rubuiin umiin aparriikittoakuba i liraba Jesus — ba 
namaqua umiin wakunnamiin. — La ipilti Priester Apos- 
telnu umiin. 

29. Petrus abbanu Apostelnu mutti aonnabaka ladian : 
assikahiissia bia Wamallitakoanti, hui ame adin. 

30. Likidaha Jesus, huparriikubali, — huijuhuddukuttun 
beiia Kreu2; ukunnai — , Gott Waburatti Umallitakoanti 
assimakaka abudahli ullukkuwaria ba i. 

31. Lui kewai aijumiindabiika baddia Gott liitattabii um- 
iin, Adaijahiiwabubiai, UUssadakoanti bia bai, Israelinu 
baddia akuikittama makkuburukkuahii uria luduma, kiake 
namassikan uria aliaikassiakoanawa nauttikinti lamiin ba. 

32. Kia ukunnamiin ahakati wai, dia la iissatti tijahii 
baddia, assikahiissia Gott uria namaqua lame assikati 
umiin — Na Apostelnu. 



24 ACT V. 

33. Gidiamuttu nanibena akannabiin, manswakebe nai- 
mattoa, nadiaka nabbu koawa ba, hallika nanibia apar- 
riinnije ukunnamiin. 

34. Ika abba nebenti Phariseer, kakkuburukkuati aha- 
kahii alin baddia, liri Gamaliel, namaqua Judunnu kan- 
sissia, akiinekoa, aputtikidikitta nauria je Apostelnu, 
ahakaka Adainassiannu umun hiddiaman : 

35. Hui Israelinu Wadilinu ! iissa re hali adittunnua 
narraha lukkiinnu umtin, bamabii hanissiabiapa. 

36. Kebena kurru karaija wannakannirukkui Theudas, 
lipin-iitunnua hittiti loaja ballin, Wadilinu uijuhu bibiti 
liundert nabbukoawa aijuwedoa lukunahidda, lumornia 
heika hina i, dia na baddia lumatti harran anebettunnua 
na urekoawa, kawandunnua diarru. 

37. Lukkunu ikissidin manika, araijattoa hiddaba lihi 
Theudas adikki, abbaliiwai liri Judas Gallileus, littiki- 
daka lukunnawaje juliullikebe, lumorrua lihi baddia ama- 
raijattoa, namaqua assikati lame anebettoakuba baddia na 
urekoawa. 

38. Kiahanna dabute humun : huiiboalite narraha luk- 
kunu uria ; lukkunnu uriattu turraha, ika toaja atibupa. 

39. Kail Wamallitakoanti umariattuparukan, hui mainal- 
likebipa aiibukuttunnin, abbahiin — Gott iijalukku amas- 
sikandunnua hittiti hui — manibia hii assakuttunnua — La 
namiin. Ikka namaqua — wappai — man. 

40. Kiahanna nassimakaka nibitiwaje Apostelnu; na- 
makoalitedaje, nassika baddia tattatu adiahii namun : 
mahakananibia Jesus iri ukunnamiin abbanu umiin ; ika 
nakuj ukutta nauruaj e. 

41. Apostelnu akujunua manika Adainassiannu issibu- 
waria, habbuhiritalisi nauttikin aburiikahii imiritahu ku 
lui iri ukunnaria. 

42. Kihia maiibunnuare na ahakahakadun kerki uUuk- 



ACT VI. 23 

kumiin, nassiquamiin baddia jahamaria tahamaria amalli- 
kuttan Jesus Christus ukunaje. 

CAP. VI. 

JESUS kansissiannu uijuhu hitte rubu manika, ikake 
Graecenu aussiin ahunahunadiin Hebraernu lijalukku; 
Hebraernu aiibunnua hiiia aboaka assikassikadiin naiia- 
kannirukkutu kamonaikati meretiti — buttubatti biarunu — 
umiin, kamiinhittissia bia uria. 

2. Kiahanna biamakuttihibennannu Apostelnu abiirkii- 
dakuttaje assikati naijuhiinnu, nadiaka namiin hiddin : 
wai aijulattiinnika wansiwa kia wipiru kamiinhittissia 
abbu rubuiin, ika aboakuma, -wauboama Gott adian una. 

3. Eaake udumma, wahukijutti ! howahtiddate biamati- 
maii ussatti W^adilinu, nassikan uduma kamaijanakumutti, 
kabbukiissiannu ussatti iijahii namonnua baddia, hanna- 
kannirukkuwaria ibiti, ikittakebenanibia gidiamuttu. 

4. WamoiTua akujabuakoarewappa wai, bitten amalli- 
kuttan ukunnaje, ikittan Gott iikkiirkua lissattu adiahii 
abbu — Na Apostelnu. 

5. Ika abiirkiidati — iissaniiwai, wappai — ma, aonnaban 
hiirkiiren : kiahanna nikissidaka hiddiamutti : Stephanus, 
assikati wabu, ibeti ussatti ujahii abbu baddia ; PhiHppus, 
Prochoiiis, Nicanor, Timon, Parmena mutti, ISFicolaus ani- 
kittikubali Judunnu iikkurkiia ukkuburukku, Antiochia- 
kundi ba. 

6. Nai biamattimanninu nadinamukitta Apostelnu is- 
sibumiin, ika nakujabunnua benna nakunnamiin, nassika 
nakabbu nassi adiaku. 

Y. Ika Gott adiahii auhiintoa ; gidia Jesus kansissiannu 
uijuhu bitten Jeiiisalem miin manswakeben: ipirrutu 
uijuhu Priesteniu assikaka Gott adian ame baddia. 



26 ACT VI. 

8. Steplianus, assikatiwabukil, ibe tattahii ukuiia abbu, 
lanika baddia ipirrutu manswattu — Ememe diamuttu — 
lukkuniiu iimiikana, nadittikoanawa. 

9. Jumuniru anda baddia liiddiamutti kakkubui'ukkiiatti 
Libertinu, Cirenu, Alexandria mutti aliakahii alininu 
ahiirkedakoana ulhikkuwariatti, gidia na baddia Cilicia- 
kunnana, Assiakunnana ibennatti ku, nai ke ikissidahitti- 
kai Steplianus uiuiku, nahakaka simikaliii abbu liijaluk- 
kukoawa. 

10. Namorrua mainallirubuna Steplianus kakkuburuk- 
kualiii, iissatti ujahii uma ladiassia namiin, iijalukku ha- 
matalli adian (amondarubuna). 

11. Kiahanna nattikidaka abbanu Wadilinu liijalukku; 
nai aliakaka hiddin : wai akannabiinnikubai, wakaijat tu 
adiahii assikin Moses iijalukku, Gott iijalukku ku — na 
Steplianus ukunnamiin mullikahii abbu. 

12. Gidia nanibenna aimadukuttunnije namaqua lukkun- 
nu, aliakahii alininu, tujnkuti mutti Stephanus umiin, 
naussa libiti, nabukutta i, naijuruka baddia Adaijahunnu 
abadakuttakoana bahii ullukkumiini. 

13. Naonnaka iiamawa naha nattikidahiissiannu ; nai 
amullikattoaka lujalukku hiddiaman : lihi maiibunnu- 
arubu la assikin wakaijattu adiahii iissakebemuttu ker- 
ki iijalukku, iissattu wabbukissia Statuta iijalukku, bad- 
dia. 

14. Na. Ikka hid diamuttu ladianuoa wakannaba ba: 
Jesus Nazarethkundi aboahiiddupa tuhu wahurkedakoana 
arradakeben, lissikin hinnapa wamiin abba Statuta ba, 
tukkuda Moses wamiin aubussiaru iijalukkuduwa — Na 
mullikahii abbu Stephanus amiin. 

15. Namaqua jumiin ahiirkedati nabbukoawa umiin, ad- 
dikin nanika Stephanus ukunna, abba Engel issibu dia ta 
araijattoa lissibu. 



ACT VII. 27 

CAP. VII. 

IKKA ipillibetti Priester aliadakuttai Steplianus uirLiin : 
kiddualieiniketai balm naha adiabu kiirru blijalukku ? la. 

2. Stephanus aonnabaka : Hui Wadilinu, dabukeiniitti, 
dattinutti mutti, liakannabate : Gott, tumaqua iitattahii, 
manswattii iikkalleme — lamiinkilli, araiattoa Wattinatti 
Abraham umiiii, Mesopotamiamiin lanika, madumkin koa 
lanika Cliarran miin : hiddia la lumiin : 

3._ Buputtikidate biikkiirkiia uliiirrurawaria, biijuhunnu 
amiakanninikkuaria ku, bakute tuhu dai dawaja dadukut- 
tupani hiirruiTtmuniru — la Gott Abraham umiin. 

4. Kiahanna lupiittikida hidda Chaldeawaria, kassikoai 
Charranmtin. Litti ahudunbenna, lui Gott kewai andi- 
kitta tuhu hurrurumllniru i, kallukkumtinnibu dannuhu 
hadumkin. 

5. Jumiinnike Wamallitakoanti massikinima kuba lu- 
miin abba hurrurukan, loaja Ian bia tubannamlin, kihia hid- 
diaman la Abraham umiin : wahaddia wai dai assikindappa 
bumiin kiakewai uhurruru, boaja baniwa, gidia kebe 
badikkiti, bussassianu umiin ba — la Wamallitakoanti 
Abraham umiin massakoalanika. 

6. Ikka Wamallitakoanti hiddaba lumiin : badikkiti 
waikilleriatti dia nappa abba hurrurumiin palettiju amiim, 
madittin nassia ukuna ; jumiinkunnana ahaiarudunnipaje, 
manswaku nappa aijulattiin ansi baddia bibiti hundert 
wijua ukunnamannije. 

v. Damorrua ahaiaruduttipaje badikkitike umiin, dai 
dawaja aijaontindappa — la Gott Abraham umiin. Ki- 
anibenna nallumussapa juwaria, jahamuteru nassikanti 
dame la Gott hiddaba. 

8. Ikka Gott assika Abraham umiin tuhu alliikahii nas- 
sin lidda ibenna naurua emeliattu nebettirakoanawa ; ki- 



28 ACT VII. 

anibenna Abraham kassa hiddai laditti Isaac, lalliikst 
lissin iidda hiiia luurua tekabbuintemannile kassakkabbu- 
hii ukuima ; dia la Isaac kassa i Jacob, Jacob kassa hidda- 
baje biamakuttihibenakunnu kubakaddi. 

9. Kan naha kubakaddi simikarubunakuba (naliukeinti) 
Joseph umiin, kiahanna naijukarran Egyptenkunnana 
umiini, lumorinia Joseph uma kuba i Gott. 

10. Lupussida baddia tumaqua lamonaikan ui'ia i, lissika 
luiniku abbui, kakkuburukkuahii ku, Egypten miinti 
ipilti Adaiajahli — koning — Pharao issibumun,lihi aonnaka 
libitiwai Joseph, Gouverneur biai Egypten uhuiTuru adi, 
liissiqiiamiinti adi ba. 

11. Ikka ipirrutu hamussiahii, manswattu kamonaikahii 
ku aussa Egypten uhuniiru uman, Chanaan uhiirruru 
ma baddia, kiahan abbakankuiTu abujoahii auttikin na 
Wattinutti. 

12. Jacob — Joseph itti ke — akannaba manika Egypten 
miin kabujoanin, hmekudaje (liissanutti) Wattinutti ju- 
muniru attenennua. 

13. Tibiamattedunnua Joseph adittahiika liikahukebi- 
mutti umiin, ika gidia re Pharao umiin kamaijanan 
Joseph iikkiirkiia baddia. 

14. Joseph imekuda kianibenna nahuriiu'umiinniruba 
je, naonnakinti hebetti nattinutti Jacob — httiwabukuba — 
lumamonnurua, lumare llikkiirkiia uman — kabbuin kikku 
abbamariakuttihibennatti tupakiittan nabbukoawa bad- 
dia. 

15. Ikka Jacob anda Egyptenmiin hidda, luhuda jumiin, 
gidia na (liissanutti) Wattinutti ahudun baddia. 

16. Nabbunna andikittahiissiakuba, Sichemmuniru, ak- 
arrtahiissia baddia kia hitti ullukkumiin, Abraham wakill 
platta abbu aijaontakubaru Emor iissanutti uria Sichem- 
miin. 



ACT VII. 29 

17. Kia kassakkabbuhii kakunnamiintukuba Gott tatta 
ren adian Abraham umiin, ubura maijuhutanika, wak- 
klirkiia maiiswakii na kaualilinan Egyptenmiin ; 

18. Abba Koning, madittikoamutti Joseph, andin mu- 
niru ma a ; 

19. Lihi amulhdaka wakkiirkiia umiin, manswan la aiju- 
latta waburatti ansi, lubulleheddiikittaje nassanutti naurua, 
naubuumianti ahakiibiin. 

20. Ikka ren kiiba Moses aputtikidin, iissattiwabu elon- 
tikan kubai, kabbuin katti ukunnaman rubu la ibikiddoa- 
kuba litti liiju miitti iissiqua ullukku. 

21. Lubulleheddunnuabeiia (litti luju mutti uwuria), 
Pharao uttu aonnaka tumawai, tabbujani, toaja tiissawa 
biai. 

22. Ika Moses amallikuttukuttoakuba tumaqua Egypt- 
enkundutu kakkuburukkuahii ukuiia, mallikuikattiwabu 
la kuba lanin abbu, ladian abbu ba. 

23. Biama lukku wijua aputtikidin lanika — dahunnupa 
daddikantije dabukeinutti — Israel iissanutti — la Moses 
lukkuburukkuamonnua. 

24. Jumiinnike lui addika abbaliiwai Egyptenkundi aus- 
siirubumutti bu aboattu anini Moses uijuhutti umiin, 
kiahanna luijumiintinadai, liijaontoai kaimattikill iimiin, 
luparrai. 

25. Likissika ballin, lubukeinutti nanibia adittin, Gott 
amahaijarudukuttahittinnije liikkabbu umiin ukunnamiin, 
namoiTua mannikin rubu na namonnuan. 

26. Abba kianibenna laddikaka namiiniba, aimaima- 
diinrubunanika biaman namiinikoawa, kiahanna liiwiis- 
seikadahittikaje hiddiamuttu ladian abbu: Wadihnu ! 
hama uduma humaimaimadoaka humiinnikoawa, kahuke- 
ti hiia hii ! la. 

2*7. Kan kaimattikill libiamatetti umiin, attlirkiida luuria 



30 ACT VII. 

i Moses, liiddia la lumiin ba: hallikai adaijaliukittoaka 
wadi bu ? 

28. Buparraliittekuma bah^ de, miaka buparriinbun- 
nali Egyptenkundi din ? la Moses umiin. 

29. Gidiamuttu ladian uduma, Moses attiidda juwaria, 
Madian uhuiTurumuniru, abbawariatti dia la kuba jumiin- 
nike, kassanije biaman ladittiutti ba. 

30. Biama lukku wijua ren tanibena aballin, Jebo- 
vali araiattoai tukkuda makmiduttu hurrurumiin, tiri 
Sina, hikkihi elieledunnua ibituttu kunuka ukuburukku- 
waria. 

31. Gidiamuttu addikin lanika Moses, pahia — la kia iirai- 
ja ukunnamiin ; akunnun lanika iissa re addikintiuin ibiti, 
hiddiamuttu Jehovah adiahii assikahiissia lumiin : 

32. Dai buttinuttikubanu Umallitakoanti kewai de, 
Abraham baddia Umallitakoanti dai, Isaac Umallita- 
koanti dai, Jacob ku Umallitakoanti dai — la Gott adian. 
Ikka Moses manswaku la akurrukussa lukunna, mamalli- 
kun kiahaii laddikin lukunna. 

33. Kan Jehov^ah ahakaka lumiinniba: bussappatun 
bupussidate bukutti uria, bumiin attennakuttoabukurru 
uhurruru iiussadahiikan (dai jahaddian uduma.) 

34. Daddikissia ballin dai iikkiirkiiahii kamonaikanibu 
Egyptenmlin, dakannaba ipirrun nahakubiin baddia, attii- 
kudahiddade, dapussidlintibu tuuriaje : bakute kiahaii 
jahamaria, dimekudupa Egyptenmuniru bu — la Jehovah 
Moses umiin. 

35. Likida Moses, abuUedutikubah lui juhunnu uria 
gidiamuttu nadian abbu : hallikai adaijahiikittoa wadi 
bu ? mail, lihikewai imekudahiissiakuba Gott umiin nibiti 
ba, nadaijahiin bia i, lupussidiinti nahaijarudukuttunnua 
uria je, Jehovah araijattoali ibituttukurru kuiiukumiin 
adian ullukkudi, liitatta abbu baddia. 



ACT VII. 31 

36. Lui — Moses akunnukutta Egypten ulkikkuwaria je, 
ipirrutu manswattii lanissiakuba baddia Egyptenmiin, 
kuleru bara irrakkumiin ba, makunduttu uhurrurumiiu 
ku biama lukku wijua ukunnaman, nadittikoanawa. 

37. Lihikewai Moses, adiakubali Israelinu umiin hiddin : 
Adaijahil Humallitakoanti assikin mappa humiin abbalii- 
wai dai diamutti Prophet hui ukkiirkiia ukkuburukkiiwa- 
ria, likidaha ame assikan huppa — la kuba Mose? Wiiiissa- 
dakoanti ukunnamiin. 

38. Luilikewaiba, naha mallukkunniaukillimiin ahiirnida- 
kebemutti Israelinu ukkiirkiia annakannirukkukubali, 
likidaha Jehovah umatti kuba i, adia lanika Sina hurru- 
rumiini, Wattinutti umatti kubai Moses ba, labbukiika 
tukkuda kakiittu — Gott umariattu — adiahii, luibussiabia 
wamiininu. 

39. Lihi ame massikahittirubuna Wattinutti, nattiirkiida 
nauruai, nassipudaka nalluamonnua abbu (Namallitakoanti 
uria) Egyptenmiin (dissianikubaruje) ibitiba: nadiaka 
Aron umiin hiddin : 

40. Bumallitate wamallitakoananutti biau, nakunnunti 
wabburahii ; madittinnirubuwa, hallikakebe akunnukuttu- 
tikill wahurruniwariau — Moses kewai umiin anihiika 
baha ? N'a Aron umiin. 

41. Ikkake namallitahiddan abba baka iissa diamuttu 
iiraija — namallitakoantibian — nassika tumiin Osser — nii- 
wiisseikadakoanawa — hallikebbe ku na nakkabbuwa abbu 
amallitisiaru ukunnamiin. 

42. Ikka Jehovah akujoa nauria hidda, aiibiin niiwiissia 
diaru, na ussa kassakku karaijaru ukunna ame assikan ; 
hiddiamuttu Wamallitakoanti abulitikittakubaru Prophe- 
tinu iikartan ubunamiin nakunnamiin ullukkudi : taha- 
wai mallukkunniaukillimiin koa hanika kia biama lukku 
Wijua ukunnaman, hissikakuba hui Israelinu ibenti Osser 



32 ACT VII. 

baha damiin? dame assikan tabbu diarni ba? man. 
Takurru ballin ! 

43. Kail tukkudaha hoaja humallitissiaru iiraija Moloch 
Remplian ku, humallitakoananuttibia humonnua rubulin 
ame hissikaka, atturrudun tumiin hukujaboan abbu ; 
kiake iidunia tahawai Babylonia uhurrura tahamaria 
dawaikillediipaliu. La Gott Prophetinu abbu nai ukunna- 
miin. 

44. Wattinutti mallukkunniaukillimiin nanika, kamiinnika 
ballin abba Gott umiin akujaboakoanattu anikahiissia biaru 
bahiikan, Gott adian ullukkiidi, aliaka lanika Moses umiin, 
laddikissia iijaullukkudiren lanibia aninin kia akujabuahii 
ibitittu baliii. 

45. Kia kewai Wattinutti kabbukiika baddia namonnuan, 
nanda tabbu ba Josua uma tuliu heidinu uhurrurumiiniru, 
kia uUukkuwaria Gott akkiiddakubaje namaquakebe hei- 
dinu Wattinutti ubiu\addi, Prophet David kakiin manika 
muniru man. 

46. Gott iisseikarubula kubai David, kiahanna lihi autti- 
kahittika abba iissakebemuttu iissiqua Wabui*atti Jacob 
Umallitakoanti umiin bia. 

47. Ikka Salomon — David aditti — amalUta Gott umiin 
abba ipiri-utu iissattu iissiqua. 

48. LumoiTua namaqua wunabu ubannamamutti aditi- 
kill ipirrun (Gott ke) kassikoarubukurru i iikkabbuhii 
abbu amallitahiissiaru bahii ullukkumiin, kiahamia la 
kuba Prophet abbu hiddin : 

49. Kassakku dabaltikoana hiiakan Wunabu uman da- 
kutti ahabula hiia ba ! hamahii kiahan humallitama baha 
damiin, dassiqua bia ? hallum dai ahakubakoana baha ? 

50. Mammallitinmahiissia tumaquakebe dakkabbuwa 
uduiTia baha ? — la Wamallitakoanti Prophet Jesaias abbu. 
La Stephanus koare. Ikka luussa ba hiddin : 



ACT VII. 33 

51. Massikanikoamiitti Imi, miiwiissadiikittoahittiti 
liullua hukkujukku muttu liumalitakoaiiti umuiiniliii, 
hiittinutti amassikandunnua iissatti iijahii ame, dia ha 
wakarruhu koare baddia. 

52. Hallikai diali Prophet uria hiittinutti aiiboakuba 
baha maimahli abbu ? kaimahti abbu nawahiiddakuba 
hinna namaquakebe ibiti, naparra baddia je aijumudaha- 
hninu iissattiwabiikill ukimnamiin wakill luburamiin, 
wakarruhu keberukubah huuriai, huparriikittai, 

53. Kia Gott assikissia Statuta lukkilrkua umiin habbu- 
klissia Engelnu abbu ballifiihii ku, humorrua manirubu 
ha kuba tuUukkudi — la Stephanus kliddlikussinin adiaii 
Adainassiannu umiin. 

54. Gidia namiikille akannabiin, nallua aijakoabute kai- 
mahii abbu, attarradun narissibu naimahakandunnua lu- 
miin uduma. 

55. LumoiTua Stephanus ullua ibe manika iissatti iijahii 
abbu, laddika aijumuniru, ika lumiin araijattoa liidda 
manswattu Gott ukkalhme, Jesus adinamiin Gott iiiissa- 
maria baddia ; 

56. Kiahanna la namiin : haddittoali, daddikabute hidda 
kassakku atuUuduttu, Lukku aditti — Wiiiissadakoantike — 
adinamun Gott iiiissamaria baddia — la. 

57. Namorrua kakannakiikii na assimassimadiin, attakiin 
nakkujukkuwa (ladian uria,) hurkiire na abukuttunni 
kaimahii abbu, attiirkiidiin Stadt uUukkuwaria i, aijukun 
Siba abbu i : 

58. Ikka aijukuti Siba abbu i apussida nake na uria, 
nassika abba ibikiddulliatti — liri Saulus — ukuttimiinin. 

59. Gidia na aparra hidda Siba abbu i Stephanus umiin, 
akujaboa lanika kakannakiikii hiddin: Adaijahii Jesus, 
daija boonnakalite bumamonnuruan. 

60. Ikka lukkul lussibatoaka, manswa kii la kakannakiin 

3 



34 ACT VIII. 

assimakan : Adaijaliii, maijaontinrububali namiin tuliu 
namassikanihu. Gidea lanibenna adian, luliboa bidda 
abakubiin. 

CAP. VIII. 

IKKA Saulus ballikebbe baddia Stepbanns beikaiiibu 
ukiinnamtin. Ikkake manswattu aijulattabii ansi anda 
Jenisalemkiindu Gott iikkiirkiia ukunnamiin: kiabaii 
nafiebettoa naurikoawa barran Judea ubannaman, Samaria 
ubannaman ba, Apostelnu uriatti. 

2. Abbanu assikati akarrata Stepbanus ipiru, manswa 
ku na iiwiissiatini. 

3. Kail Saulus aboabiidda alibukuttun diaiTU Gott 
kansissiannu na urekoawaje, akudoa lanika tabamaria jaba- 
maria nassiqua ullukkumiin, luuttikissiannu Wadilinu 
biarunu mutti lui aijuruka nassiqua ullukkuwaria, assikin 
Siba ullukkumtinnije. 

4. Anebettoatikubanu (assikati) naurikoawa kibia akuiia 
hurruru ubandi, nabakaka (Jesus ukunnamiintu) adiabii 
namiin, 

5. Pbilippus anda abba Samai-iakundu Stadt ullukku- 
miin, labakaka Cbristus ukunamiin namiin. 

6. Jumiinti uijubu, abbaliiwai ti dia na namaqua naman, 
aiiika Pbilippus adiassia namonnua, nassikaka tame ba 
naddikin nakannabiin ba manswattu lanissia namtikana 
uduma. 

7. JubuUi ajauditi a uria iribeti iijabiinnu akujoa binna 
manswattulissimassi madiin abbu, jubuUi mabbuna ti dia 
mutti, bikkiibti mutti iiiissadoa biddaba. 

8. Manswattu ballikebbebii Stadt ullidikumiinti amiin- 
nika baddia. 

9. Jumiinnikuba abba Wadili, liri Simon, ipilti Semet- 
tikuba i, lui aboabiiddakebcje Samariakunnana ukkubu- 



ACT VIII. 35 

riikkuamonmia libbihikin abbu ; ipilti wabu daila namiin 
lukkuamonnua baddia. 

10. Gideamuttu abbu, liissemettihu abbu ba lanibenna 
amullikattunnije kebennakun aboabiiddunnua nakuburuk- 
kuamoimua baddia. 

11. Nan uduiha ipilti, bassabanibetti mutti, namaqua- 
kebe aijuwedoa lumtin — ipillibetti kewai lihi, Gott iitatta- 
hii ukunna kamiinti ba lui ! na hlirkiire lukunnamiin. 

12. NamoiTua ausslm manika assikan Pbilippus ame, 
ahakatikill Gott adaijaliiikoana ukunnamiintu Evangelium 
namiin, Jesus Christus iri ukunnamiin ba, Wadilinu bia- 
runu mutti assukussukuttoa bidda (Philippus umiin.) 

13. Wamallitakoanti ame assikaka bidda Semettikill Si- 
mon baddia ikka, lussukussahiinbenna Philippus amii- 
nniwakoarekuba i. Addika lanika jumuntu manswattu 
anihiissia (Philippus umiin) nadittikoanawa — pahia — la 
tukunnamiin. 

14. Jerusalemmiinlikunnu Apostelnu umiin manibeiia 
kamaijanan, Samariakunnana assikan hidda nu Gott adian 
ame, nimekudaje Petrus Johannes mutti nibiti. 

15. Andin nanika jumuniru, nakujaboaka (Wamallita- 
koanti umiin) iissatti lijahii nai baddia kabbukiinti nallua- 
monnua ukunnamiin. 

16. Mandinimakoa la kuba — iissatti iijahii — nadi, assu- 
kussahiissiatti rubu na kuba Jesus Christus iri ullukku- 
miin. 

lY. Ikka nassika nakabbuwa nadiaku, kiahan nabbukii- 
kabute iissatti maribenti iijahii nalluamonnua hidda. 

18. Simon addikin manika, Apostelnu assikin nakkabbu 
nadiahu uduma iissatti iijahii assikahiissiakuba gidiamutti 
umiin, hiddia re la namiin : 

19. Hissikalite dai umiin baddia kia iitattahii, dakkabbu 
ussikin abbu adiaku uduma Iissatti iijahii andinti lihi adi 



36 ACT VIII. 

ba ; iissaren daijaontipa platta abbu liii — la Simon Apos- 
telnu umiin. 

20. Lumorriia Petrus aonnabaka ladian : imiritaliiissia 
bia bui, buplattan abbu ba, Wamallitakoanti assikissiaru 
iitattaliii aijaontahiissiabiama platta abbu — ban bu- 
monnua — uduuia. 

21. Abbakankurru gidiamuttu Gott umariattu kabbu- 
kiinbupa bui, mandinkebe tupa bukunnamiin, wakaijattu 
mullikattu Gott iijalukku bullua udumma. 

22. Bussipudapa kialiaii wakaijanibu uria Wamal- 
litakoanti ibiti, akujabunnuakebe bupa lumiin, lahai- 
kassianika tumaqua bulluamlintu aboatu luurua bumiin 
baba. 

23. Dannubu dadittabute liidda, bullua iben sipetalli 
abbu, ussaremahii bullukkumunnika kurru — la Petrus 
Simon umiin. 

24. Simon aonnabaka ladian hiddaba, lahakaka: daiju- 
huiiu, akujabunnuahalite Wamallitakoanti umiin dai 
ukunnamiin, mandintanibia liamatalli liadiabiru damiiu 
ibenna dakunnamiin — la namiin. 

25. Namorrua (Apostelnu) abakahakadiin beiia Wii- 
lissadakoanti ukunnamiintu adiahii namiin, nakujoate 
Jerusalemmuniru hiddaba, namaijanata ka iissattu Evangc- 
lium juhurru Samariakundutu assekuttu Stadtnu uUukku- 
miinti umiin. 

26. Ikka abba Adaijahii Engel adiaka Philippus umiin 
liiddin : bakiinnekoate, bakunte wallebumaria tabawai 
makunduttukurru waburukku, akuntu Jerusalem waria 
Gaza muniru, ullukkudi. — la. 

27. Kialianna Philippus akiinnekoa hidda, lakunna ju- 
muniru baddia. Hakannabate, abba meikurru iissiqua- 
wariatti Wadili, jumiinditi ipillibetti adaijahii ireitu — tiri 
Candaces, kaijumiintinatti iissanti, tumaqua kia ahurru- 



ACT VIII. 37 

daliiissia platta aiiiku baddia ikittakoanti (Goiiverneiir 
diiili) anditikuba akujabuabii ibiti Jerusalem miiniru. 

28. Lihi akujuabii juwaria liissiqua mnnini biddaba, lu- 
balta liiwagen ullukku, alesida Prophet Esaia likartan 
ubannamiin, 

29. Ikka iissatti iijabli adiaka Philippiis nmiin: bussa, 
bakunte tubu Wagen ibiti — la. 

30. Philippus adallidate tibiti, lakannaba liiddai llilesi- 
din Esaia likartan ubannamiin, labakaka kialiann lumlin : 
badittanu bulesidabukurru ukunnamiin baddia ? — la aba- 
dakuttunni. 

31. Meikurru tissiqua "wariattikill aonnabaka laidan: 
ballikakebe dama adittinin, ballikai kurru imissidahiia 
dalesidissiaru de ! bussa, bamudate damlin, bubaltate 
dadennamlin — la akujaban Philippus umlin. 

32. Harawai hiddiamuttu adiahii llilesidabu ikkake : 
abba sikapu aonnakahiin haikanibian, dia la kuba baddia 
i; Sikapu iissa ajerititi tubarra amlin madian rubutan, 
Gidia ke la mondakebekuba ba i. 

33. Manswakebe amonaikattunnua lanika luiiba ladaija- 
hiikoana iiwiissia, maijaontinrubu la kaimatti umiin; 
kail ballikai baha mallikukuma ikissidinnin liikakii oadi ? 
Liikakii annikiddoakuba wunabuwaria hiia ! — maru 
Esaias. 

34. Kia uduma ipilti Adaijahii ireitu lissanti adiaka 
Philippus umlin, lukujaban abbu: ballikai ukunnamiin 
gidia la kuba Prophet Esaias ? Lui loaja lukunnamonnua, 
abba ukunnamiin kiissa baha ? — la ahadakuttunni. 

35. Philippus atulluda liilleruku hidda, luussa kia abul- 
litahiissiaru uwaria imissidinni, ahakan baddia Jesus 
Tikunnamiinni. 

36. Gidia na miikille akunnim waburukku uliukkudi, 
nandabute kirraha amiin, ika Meikurru lissiquakundikil 



38 ACT IX. 

adiaka : haruwai kirraba jahabu hidda, hamaliii baha iki- 
abaddiinnikan assukussiikuttunnua uria de ? — la. 

3*7. Pbibppns adiaka lumiinniba : kidduabeintu ulluabii 
abbu bussikabittiparuka Wiiiissadakoanti ame, tama ba- 
ba ! — ma Pbibppus lumiin. Loonnabaka Pbibppus adian, 
labakaka : Ebe, dassikabute bidda, kidduabeinika damiin 
Jesus Cbristus Gott adilti ukunnamiin — la. 

38. Likiabadda kiaban wagen akunniin uria, nai biaraan 
attukuda bidda tadiakuwaiia wuinimlin, ika Pbibppus 
assukussabu biddai ipilti koning ireitu iissanti. 

39. Amudiin nanika wuin in'akuwaria, iissatti ujabii 
amaraiattoai Pbibppus assukussutiali akussi uria, maddi- 
kinrubula sabbuni, lumorrua ballikebbebii abbu lakujoa- 
bute lussiqua munu*u ba. Kianibenna Pbibppus auttika- 
biika Azotus uburrurumun, jumiin aijabadda lanika tuma- 
quadi, lui amaijanattaka semettu Evangelium tumaqua 
Stadtnu ullukkumiinti umiin, landin Cesaria muniru man. 

CAP. IX. 

SAULUS aimaimabakoare lanika Adaijabii amallikut- 
tassiannu umiin, lupaiTabittika baddia je, Ian udumma 
akunna ipilti Priester ibiti, 

2. Lukujabaka ikissi diamaru karta naba Damasconkun- 
nana ipillibetti amallikuttakoananutti umiin bia — naddit- 
tikoanawa — luuria, lakunti tabbu jumuniru, awabiid- 
diin Jesus kansissiannu ibennatti ibiti — dauttikiparukaje 
gidiamutti Wadilinu biarunu mutti, dukurriikittupaje, 
aijurukun Jerusalem muniru je — la ipilti Priester umiin 
ba. 

3. Waburukku 'lukku lanika Damascon ibiti, abbakaren 
abba aruleti akiinda kassakkuwaria bkiraddi. 

4. Littikidun benna wunabumiin, lui akannaba biddia- 



ACT IX. 39 

muttu adiah iibaddia : Saul, Saul ! liammaliiibia kaimahii 
abbu boahiiddun dibiti ? — ta, 

5. Saul aonnabaka : hallikai balia bui Adaijaliii ? — la. 
Adaijahii aliakaka : Jesus kewai dai, kibititti bui kaimahii 
abbu awahuddiinnibu. Manswakebepa bumiin kiiddun, 
butattadunnua darabuddikki — la Jesus lumiin. 

6. Ikka Saulus akurrukussa lukuiia, manswattu abukoaliii 
liija ullukku adiaka biddaba : Adaijaliii, hamabii bansika 
danini bumiin ? — la. Adaijahii adiaka lumiin : bakiinne- 
koate, bakunte tuhu Stadt ullukkumiin, jumiintupa aha- 
kahiin bimiiin banissiabiapa ukunnamiin — la. 

Y. Saulus umatti Wadilinu akannabiin takannakii ballin, 
namorrua abba kurru iiraija naddikin, nan uduma malluk- 
kun ti dia na adinamiin jumiin. 

8. Akiinnekunnua manika Saulus wunabuwaria luttul- 
luda lakussiwa ballin, kan mappa laddikin. Ikka lumatti 
abukutta liikkabbu, nakunnukutta Damascon muniru i. 

9. Ikkake kabbuin kassakkabbuhii ma maddikinkebe la 
Saulus, makuttunma i, mattin rubu la ku. 

10. Damaecon miinnikai abba Jesus kansissia — liri 
Ananias, lihi umiin Adaijahii araijattoa, lahakaka lumiin : 
Ananias — la. 

11. Ika lui: dailiwai Adaijahii ! — ma loonnaban: Adai- 
jahii adiaka liimiinniba: bakiinnekoate, bakunte kia 
waburukku, missitu — nassia umiin — ullukkudi, jumiinni- 
pa bahadakuttun Juda iissiqua miin Saulus Tarsenkundi- 
kil ibiti, buuttikipai akujabua lanika. 

12. Araijattoaru iiraija 'lukku lui addikakubai abba 
"Wadili — liri Ananias — akuduimua, assikin liikkabbu la- 
diaku, laddikinti hiddaba — la Adaijahii Ananias umiin. 

13. Kan Ananias aonnabaka ladian: Adaijahii! lihi 
Wadih manswakebe aijulattiin Jerusalemmiinti bansissian- 
nu ansi. 



40 ACT IX. 

14. Ipilti Piiesternu urialui kabbukiin iitattaliii baddia, 
lakliiTuntije namaqua akujabiiati buini umtin, kia kamai- 
jana hina i damiin juhiilli abbanu ukunnamiin — la Ana- 
nias. 

15. Lumorrua Adaijahii adiaka lumiinniba : akunnunra- 
biibali lamiin, dawaja dikissidassia luilikewai, dai iri ukun- 
namiin ahakatibiapai heidinu umiin, Adaijahiinnu — 
Koningnu — umiin ku, Israel iissanutti — Judunnu — 
umiinba, 

16. Dai dawaja adukuttun dappai ballikakebenibiapa 
lujulattiin lansiwa dai iri ukunnaria — la Ananias umiin. 

17. Ikka Ananias aussa liidda jumuniru, akudoa kia ba- 
hii ullukkumiin, lissika liikkabbu ladiaku, laliakaka lumiin : 
Dahukiti Saul ! Lui araijattoakubalibu jahamariattu wa- 
burukku 'lukku banikaruka Adaijahii Jesus imekudakuba 
bibiti de, baddikinnibiaba bu, babbukiinti baddia bullu 
amonnuai iissatti iijahii — la Ananias Saul umiin. 

18. Ikkake tillipe ti dia ta attikida takulukkuwaria, ni- 
kebe lui addikin iissa ren hiddaba : lakiinnekoa, lussukus- 
sukuttoabute hidda. 

19. Labujunnua adikki, liitattadoakuba lansiwa liidda. 
Ikka Saulus mattibiattu kassakkabbuhii ukunna majau- 
quarubu la Damasconmiinti Jesus kansissiannu amiin. 

20. Ikka uwaria re luussa hidda ahakan Judunnu iikerki 
ullukkumiin Christus ukunnamiin ; kidduaheinikebe Gott 
aditti luikewai — la namiin. 

21. Namorrua akannabutti ladian — pahia — ma lukkun- 
namiin, nadiaka baddia : marradiinhittikai lihi wakill 
kaimahii abbu Jerusalemmiin namaqua akujabuati liki- 
daha (Christus) iri umiin, mandinnibu la baha jahamuteru 
baddia, landikittintije naha diali akkiirrahiia ipilti Priest- 
ernu umamiiniiii ? Luilikewai ne ! 

22. Na Saulus amiin namiinnikoawa. Lumorrua Saulus 



ACT IX. 41 

hitte la kiibd atattadunnua lukuburiikkuamonnua, luma- 
diandiikittaje Damasconkiinnana Judunnu, ladittikittin lui 
Jesus Christus likifiikan Wiiiissadakoantini ukunnamiin 
abbu je. 

23. Juliurru kia adikki, Judunnu abiirrukiidaka nabbu- 
koawa, nadiaka baddia, hallika nanibia aparriini Saulus, 

24. Kan Saulus umiin kamaijana biddan gidiamutiu 
nanihittissia lumiin: ikka Judunnu ikittakutta abbanu 
uroiin kassakkabbulili kassakkudabii ku tumaqua wabu- 
rukku ukunnaman, naparrunti Saulus. 

25. NamoiTua abbanu Jesus kansissiannu aonnakai Sau- 
lus kassakkuda ukkuna, nawarukudukuttai abba tau abbu 
attimettaru (ipiiTutu) babba ullukku babii issiwaria wuna- 
bu miiniru, (lattiiddimti kaimatti lumiin uria Stadt iijabo- 
amaria.) 

26. Saulus andin manika Jerusalemmiin, jumimti Jesus 
kansissiannu amiinninti, namorrua namaqua manswa ku 
na hammarun lubura, Saulus assikati bu dannuhu — ma- 
kidduabeinln koa ta namiin. 

27. Barnabas kibia aonnakai lumamiin, lakunukutta 
abbanu Apostelnu ibitii, limissidabaje, ballika la Saulus 
waburukku 'lukkudi kuba addikini Adaijabti, hamabii la 
(Jesus) adiaka lumiin ikka, ballikakebe la (Saulus) baddia 
mammaiTunibiia ahakaka Jesus ukunnamiin Damascon- 
miin — la Barnabas abbanu Apostelnu umiin Saulus amiin. 

28. Ikka Jesus kansissiannu umatti kuba i Saulus kas- 
sakkabbuhii uman. Mababburibiia lui abakahakadiin 
Adaijahii Jesus iri ukunnamiin abbamiin ; 

29. Gidia re la kiiddiikiissinin Graecenu Judunnu 
umiin baddia, namorrua nai awabiidda naparrunti i ibiti. 

30. Gidia nanibenna akannabiin lubukeinutti, nassikaka 
Cesariamuniru luma, juwaria nimekuda Tarsenmuniru ba i. 

31. Gidia ta Gott iikkiirklia kebettirakuba namiinne- 



42 ACT IX. 

koawa, abbanii lukkunnu umiinekoawa kii, Judea ukun- 
naman, Galilea ukunnaman, Samaria ukunnaman ba, kai- 
juliukebe na kuba, (Gott) Adaijaliii umukanna ren aija- 
liadda rubu na, nallua aijakuttunnua iissatti iijahii umiin 
kidduaheintu ahaikadoahii ukuburukku abbu. 

32. Petrus aijahaddun manika, addikantije assikabittiti 
tumaquadimaria, landa assikatikunnu Lyddakiinnana ibiti 
baddia. 

33. Jumiinnike luuttikai abbaluwai mabbunati dia mutti 
— liri Eneas — karritikuba kabbuintiman wijua ukkunna- 
man piillakoan liijakkadakoana 'lukku. 

34. Lihi umiin ladiaka Petrus : Jesus Christus iiiissa- 
dalite bukarrin uria bu : bakiinnekoate, biiiissadate boaja 
biijakkadakoana — la Petrus. 

35. Nikeben lakiinnekoabute hidda. N'amaqua Liidda- 
kunnana Saronkunnana mutti addikin i Eneas, nassikaka 
Wamallitakoanti ame baddia. 

36. Joppe ullukkumiinnika ba abba assikatu hiaru — tiri 
Tabitha — aboaka Dorcas — nassia umiin, kamaijanakii- 
muttu juhurrukebe ussattu tanissia, kamonaikatti umiin 
majaunahiia tissikin namiinhittissia uduma ba. 

37. Ikkake kia aussa karrin, tuhuda baddia: tipiru na- 
nibenna assukussun, nassika Sura ubannan. 

38. Jumiinti assikati umiin kamaijana manika Petrus 
jahaddian Lydda uria, Joppenmiin ladumkin uduina; 
nimekudaje biamannu Wadilinu libiti, nakujabiinti i, lan- 
dinnibia namiin (Lydda muniru) laddikantije ukunnamun. 

39. Ikka Petrus akiinnekoa, lakunna nama bidda; lan- 
dinbenna nibiti, namudiikitta ahudaru ipiru amiin i Sura 
ubanna : namaqua buttubatti hiarunu akaussakai Petrus ; 
aijahu ullukku nadukutta baddia i tumaqua akehii kar- 
rassone ku akkudahiissia akiissahiissia ba Tabitha umiin 
kakiikoatanika. 



ACT X. 43 

-40. LiimoiTua Petrus akujukuttunbenna liiuria je, 
lakullussibattoaka lukujabuaka ba, lissipudaka kianibenna 
kia ahudaru ipiru ibiti, hidiamuttu adian abbu : bakiinne- 
koate Tabitha ! — la Petrus. 

41. Ikka tutulluda takussiwa; addikin tanikai Petrus, 
tubalta. Lumorrua Petrus abukutta tiikkabbu, lakiiile- 
kakutta hiddaban ; lissimakin befiaje assikatikunnu buttu- 
batti hiarunu mutti libitiwa, ladinamukittabu nassibumiin 
kakiituwaiba. 

42. Gidiamuttu amaijanattoakuba Joppen ukunnam^n, 
kiahanna juliuUi maliittika Adaijahii umiin nalluaullukkua. 

43. Kebennakun majauqua rubu la Petrus Joppenmiin 
likidaha baka iidda uussadahii alinkil — Gerberke — liri 
Simon iissiqua ullukkumiin. 

CAP. X. 

pESARIAMUNNIKA abba Wadili— liri Cornelius— 
^ naha Soldarunuuijubu — Italica — nassia umiin Capitain. 

2. Gott ame assikati, kansitti Wiiussadakoanti umiin 
liissiquamiinti uma ren, assikitti juhulli kamonaikati umiin 
namiinhittissia, akujaboakoaremutti Gott umiin. 

3. Lui addika iissahuabu kassakkabbuhii ukuiia, liad- 
dalli allammadatanika, Gott Wadaijahiin Engel abba 
iiraija 'lukku akudunnua liissiquamiin ahakati lumiin: 
Cornelius — la Engel. 

4. Cornelius addika manika lukunna labukoa iija, ladia- 
ka : hammaliii bu Adaijaliiili ? — la. Engel aonnabaka 
ladian : bukujabuan, buburuwattiinhittissia kamonaikati 
umiin addika liidda Wamallitakoanti loaja, kakkuburuk- 
kuakoan lumiin ; 

5. Kiahanna biinekudate Wadilinu Joppenmuniru, na- 
onnakinnibia i Simon, nassakilli Petrus, bumamonnurua. 



44 ACT X. 

6. Nauttildpai kassikoatikill bara iillebumun assudahiis- 
siaru iidda uiissadaliii alin Simon iissiqua uUukkumiin ; 
lui ke ahakapa baninti ukunnamunnibii — la Engel. Cor- 
nelius umlin. 

7. Lakujunnuabenna Engel Cornelius uria, lissimakaka 
biaman liissananutti, abbaliiwai lamiinniwakoaremutti 
Soldarunu ibeiiatti, Gott ame assikatikill namare libitiwa ; 

8. Ladianibeiia namiin tumaquakebe ukunnamiin, liuie- 
kuda Joppenmiiniru hiddaje. 

9. Abba kia adikki, limekudussiannu waburukku lukku 
nanika Stadt ibiti, Petrus amuda Sura ubanna akujabua- 
hii ibiti liaddalli wamiin tanika. 

10. Kjanibenna liamussiai, ika lakinliittikuma. Uiissa- 
diin nanika lukuttunniwa, abuttadoa ti dia la ; 

11. Laddika kassakku atulludutu, juwaria baddia ipir- 
rutu balliraru kimissa diamaru aekehii atttikudun, libiti 
lukuUabulukku akkurrahiia tukunnamiinnikoawa, attuku- 
dahlika wunapud di. 

12. Kia ullukkumiinnikan tumaqua bibiti kakuttitu wu- 
nabu ubannattu illikin, tawadumuttu, aroadatu isseliiinnu 
baddia, kuddibijunu kassakku abbumiintu ku. 

13. Ika abba kakannakiiku muttu adiahii adiaka lumiin : 
bakiinnekoate Petrus, buparranu, bukutta tabbu — ta. 

14. Kan Petrus aonnabaka hiddin : takurru, Adaijahii ! 
makuttunnimakuba de abbahiin hainatalli iribetu — heidi- 
nu dissiaru kiissa — abbu. 

15. Ika tibiamatedunnua turraha adialiii adiaka luraun 
ba : Gott amaribendaliiissiakurru, meribentinbupa. 

16. Kabbuinihiiren tanibena anihiin gidin, kia kimissa 
diamaru annikiddaliiikan kassakkumuniru hiddaba. 

17. Hamahii baha daddikissiiibi, hallikakebo uduma 
gidiamuttu araijattoabi damiin ? — Petrus tamiin lukubu- 
rukkuamonnua lanika — hakannabate, ikka ron Cornelius 



ACT X. 45 

imekudussianuu aliadakuttun beiina Simon ussiqua ukun- 
namiin, bahassubullemunnika hiddaje, 

18. Nassimakaka aliadakuttun baddia Simon nassakilli 
Petrus adumkin tullukkumiin nkunnamiin. 

19. Petrus akuburukkuattoakoalanikaladdikissiabikurru 
ukunna, araijattuti iijaliii adiaka lumiin hiddiaman : ba- 
dittoali kabbuin Wadilinu awahiiddabu bibiti ; 

20. Bakiinnekoate kiahaii, buttukudali, bakunte nama- 
ren, kidduaheini nadian kurru baha — man buppa, dai 
dawaja imekudakuba bibitije — la iijabli. 

21. Ika Petrus attukuda, lakuiia Cornelius imekudussi- 
annu libiti amiin, hiddia la namiin : liuballitabukill daili- 
wai, hamahii udumma handa jahamuteru ? — la namiin. 

22. Naonnabaka ladian : likidaha Soldarunu Adainassia, 
Capitain ke — liri Cornelius — assikati wabu, kansitti i 
Wuiissadakoanti ba, namaqua Juduiiu umiin kamaijanatti 
tuduma baddia^ lui umiin ahakabiikan araijattuti Engel 
abbu, loonnakittinnibia liissiquamuuiru bu, lakannabiinti 
buuria iissattu adiahii nkunnamlin — Na. 

23. Lakudukuttunbenna je, ladumkitta baddia kia iissi- 
quamiinnibaje. Mauttia Petrus aussa hidda nama, gidia 
na abbanu Joppenkunnana assikati baddia luma ren. 

24. Abba kianibenna nandabuti Cesariamuniru hidda. 
Cornelius awabadda nabbura hidda, lahiirkedaka baddia 
je lahanu, luijuhunnu muttu libitiwa. 

25. Petrus akudunnua manika liissiquamiin, Cornelius 
akunna Petrus erabuddikki, lutturruda lukutti umiin 
akujabuan abbu. 

26. Lumorrua Petrus akiifiekukuttai hiddia Ian abbu: 
bakiinnekoali, lukku dai baddia rubuiin — la. 

27. Gidia lumiikille adian lakudoa, luuttika ahiirrkiida- 
ti uijuhu Cornelius iissiquamiin. 

28. Ikka ladiaka namun: hui humaqua aditta ballin, 



46 ACT X. 

Judunnu dissiiin uUukkudi mamallikebeje akunniin Ga- 
lettiju (Juduiiu maijuhumassianu) ussiqiiamiin, kebettiran 
diarru namiinnikoawa ; kaii Wamallitakoanti loaja adit- 
tikittakubade, hallikai kiirru lukkuhu damuttama — We- 
benti kurru lihi, iribe ti dia mutti lui ne — man dama 
abbanu. 

29. Hiiballitanibenna de, hamaliu kurru mallikuka ikia- 
haddunnua dandin liibiti uria de. Kiabanna hahakalite, 
bammabubia boonnakitta hibiti de ? — la Petrus. 

30. Cornelius aonnabaka ladian : bibiti kassakkabbuhii 
uwaria makuttunma liiia danika wakkarrubu diarru, ikka- 
tukuba dakujabuan dassiquamlin haddalli allammada 
manika. Bakannaba ! abbakaren abba Wadili iissattu 
kallimettu akebii lukuna adinama dassibumiin, biddia la 
damiin : 

31. Cornelius, bukujabuan lakannaba Gott, iissattu 
kamonaikati umiin banissiaru kakkuburukkuakoa i Gott 
ba; 

32. Bimekudalite Joppenmiiniru, aonnakittin juwaria i 
Simon, nassakilli Petrus, adumkiti assudahiissia tidda 
uiissadahii alin — liri Simon — bara ullebumiintu iissiqua- 
miin, libi andinbenna bamiin ahakapa bu — la damiin. 

33. Kia adikki dimekuda bibiti, iissaniiwai bandinnibu 
damiin (ukunnamiin.) Gott umukanna ahiirrkiidati wab- 
bukoawa biddau wai wamaqua, wakannabiinti tumaqua 
Gott abakakuttassiai-u bumiinniu ukunnamiin — la Corne- 
lius. 

34. Petrus atulluda liillerukku, ladiaka biddin: wak- 
karrubu dadittabute, kidduaheinikebe Gott akussi umii- 
kanna namaqua lukkubu biirriikiire kaijaunan, 

35. Namaqua iikkurkiiablinnu ibennatti kansihittiti i 
Wamallitakoanti, liime assikaliiirubumutti kansikittunnua 
binapa Gott umun. 



ACT X. 47 

30. Tukkiidaha Wamallitakoanti wakilli Israelinu umiin 
assikissia iissattu adiahii, aijumudati tabbu kia anditti- 
parii kebettirakoana Jesus Christus abbu badittissia. Li- 
bike wai (Jesus Cbristus) namaquakebe Adaijahiin. 

37. Hadittissia ba tumaqua anihiissia Judea uhurruru 
ukunnaman — tuussaru Gallileamiin, Jobannes aijumudas- 
siakubaru assukussabii adikki : 

38. Hallika la Gott iiiissadakuba i Jesus, l!^azaretbkun- 
dikill, iissatti iijabii abbu, manswattu liitatta ukunna 
abbu ba; lui kewai aijabaddakuba jahamaria taba- 
maria, iissattu kebe la kuba anin, iiiissadun baddia je 
nanaaqua jawabii umiin aijulattabiissiannu tuuria, Wa- 
mallitakoanti lumatti kuba udumma — maru adiabii lu- 
kunnamiin. 

39. Kia tumaqua lanissia Judea uburruru ukunnaman, 
Jerusalemmun ku, kidduabeinti ahakati wai. Libi (Jesus) 
napan-akuba, naijubudukutta adda ukuna ba i. 

40. LumoiTua Gott assimakakuba tekabbuinte ukunna 
abudabii ullukkuwaria biddaba i, liiraijattikitta namaqua- 
kebe lukkuiiu umiin kurru ballini. 

41. Kan wai likissidassiannu abakati bia lukunnamiin 
umiin rubuiin, wai — lakiinnekunnuabenna abudabii ulluk- 
kuwaria — akuttutikubanu, wattitikubanu luma re umiin 
Gott araijattikittai Jesus. 

42. Tatatu adiabii lissikissia wamiin ba, wabakabakadlin- 
nibiaje namaquakebe umiin lukunnamiin, kidduabeinibii 
ullukkudi mammarrunnibiia wanibia adian, ballika la Gott 
assikakubai Jesus umiin iitattabii, liijaontinnibiapaje na- 
maquakebe kakiikoamutti, abuduttikubanu ba umiin 
nanissiakuba ullukkudi (najauna) — la wamiin. 

43. Lui ukunnamiin baddia namaqua Prophetenu aiju- 
mujumudaka adian hiddin : mabittiti lumiin nallua ulluk- 
kua uman auttikin nappa abaikassiakoanawa tumaqua 



48 ACT XI. 

namassikan uria liri time nassikan udiiina — maru Pro- 
pheteiiu Jesus ukunnamiin ; La Petriis namiin. 

44. Gidia koa lanika adian, iissatti iijaliu andabu liidda 
namaqua akannabuttin ladiaa adi, 

45. Petrus uma andanu assikati Judunnu pahia — ma, 
iissatti iijahii uiniku assonnukahunbu baddia heidiiiu adi 
udumma. 

46. Nakannaba liinna Cesariakunnana abba — palettijii — 
adian ullukku aliakan namiinnikoawa, iissaniiwai man 
Namallitakoanti umiin baddia. 

47. Ika Petrus aonnabaka: liallikai baha ikiahaddama 
wai diamutti kabbukiin iissatti iijahii namonnua, assukus- 
sahii uria je ? — la. 

48. Kiahanna laliakaka namiin, assukussahiinnibiaje 
narralia Adaijahii iri ullukkumiin. Assukussalianu aku- 
jababiuai namiinnikoalanti abbanu kassakkabbuliii ukun- 
namiin — na lumiin. 

CAP. XI. 

JUDEAMUNTI Apostelnu umiin nabukeinutti umiin 
ba kamaijana hiddan : heidinu annikinbenna Gott 
adialiii namonnua baddia. 

2. Petrus andin manika Jerusalemmuniru, alliikahiis- 
sianu issin iidda ibenna na mia — Judunnu keise — aimai- 
madai, hiddia na lumiin : 

3. Bui akudunnuakuba liiiia heidinu iissiquamiin, mallii- 
kiinmassiannu — issin iidda na uria — abbu bukutta ba — 
na. 

4. Kail Petrus aussa kainaban ahakan namiin hiddin : 

5. Joppenmiin akujaboadanika, abuttadoati dia da kuba, 
ikka abba uraija araijattoa damiin, ipirrutu halliraru ki- 
missa diamaru ake, bibiti tukulubulukku akkiirrahiia tuku- 
namiinnikoawa attukudahiin kassakkuwaria dibitimuniru. 



ACT XL 49 

6. Addikin danika tukunna, karaija liidda damiinnin 
tiimaqiia bibiti kakuttitu wnnabu ubannattii illikin, tawa- 
dumuttu, aolikiddarii isseliiinnii baddia, kassakku abbu- 
miintu kuddibijunu ku. 

7. Ikka abba adialiii dai akannaba baddia, ahakan da- 
miin : Petrus bakiiiiekoate, buparra, bukuttate tabbu 
baddia — ta damiin. 

8. Damorrua aonnaban rubu da : takurru, Adaijahii, 
abbakiirru heidinu dissiattu — iribe diamaru — akuttahii 
akudoa dallerukkumiin — da. 

9. TumoiTua kia adialiii aonnabaka dadian tibiamatte- 
dunniia kassakkuwaria hiddin : Gott amaribendahiissiaru, 
meribentinbuppa — ma. 

10. Gidia ta anihiin kabbuinihuren, kianibenna tumaqua 
annikiddaliiika kassakkumuniru hiddaba. 

11. Ikka ren adinama hinna kabbuin Wadilinu das- 
siqua issibumun, imekudaliussiakubami Cesariawaria di- 
bitiwa. 

12. IJssatti iijaMi adiaka damiin, dakunnumiibia nama 
re — iissama kurru baha ! — man dama. Narralia abbati- 
man wahukiutti akuna dama baddia, waike akudoa kiani- 
benna likida Wadili lissiqua 'lukku. 

13. Lui adiaka wamiin ba: abba Engel araijattoa da- 
miin, adinamutti dassiquamiin, ahakati damiin hiddin : 
bimekudaje Wadilinu Joppenmuniru, naonnakinti i Simon, 
nassakilli Petrus — bibitiwa. 

14. Libi ahakapa iissattu adialiii bumiin, kaduinattupa- 
bu iiussadiikittunnua bussiqua ullukkumlinti uma re — 
ma Engel damiin — la wamiin. 

15. Aussiindanika adian iiamiin : TJssatti Ujabii anda- 
bute nai adi, wakill attenennuwaria wadi landin din. 

16. Nikeben dakuburukkuattoaka liiddiamuttu Adaija- 
hii adiassiakubaru adialiii wamiin ukunnamiin : Johannes 

4 



50 ACT XL 

assiikiissakuba wuniabu abbu, humoiTua hui assukussa- 
hiipa iissatti iijahu abbu — maru Jesus adianiwa. 

17. Gott assikinbenna nai umtin manswattu uiniku, 
"wai assikatikubanu Adaijahu Jesus Christus ame uiniiu 
lissikissiakuba din, liallikakebe mallikkukumade dai ikia- 
haddunnua Gott uria je ? — la Petrus. 

18. Gidia namukile akannabiin, liaika hidda nakuburuk- 
ku, iissanaiiwai na Gott umun baddia, nabakaka ba : Gidia 
la Wamalli takoanti kanseboakuba je heidinu ku, nakui- 
kittanibiaiissattu kakiihu ibiti baddia — Na namunnikoawa. 

19. Tukkudaha Steplianus amiin andaru aijulattahii an- 
si ukunnaria anebettutikubanunaurikoawa, akuunakunnada 
tuliu huiTuru ubandi Phoeniciamuniru. Cyprus mutti, 
Antiochia ibiti ku, ahakaka Judunnu umiiii rubuiin iissat- 
tu Evangelium. 

20. Abbanu nebenti Wadilinu Cyprus kunnana, Cyre- 
nakunnana mutti anda Antiochiamuniru, nadiaka Graecenu 
umlin baddia kia semettu Evangelium Adaijaliii Jesus 
Christus ukunnamtin. 

21. Adaijahu iitattahii namamiinnika, ika ipiiTutu uijuhu 
assikaka, nassipudaka aboattu uria, Wamallitakoanti ibiti. 

22. Jerusalemmuntu Gott iikkiirkiia umiinkamaijanani- 
benna kia tumaqua, nimekudai Barnabas juwaria, akun- 
nun lauibia tuhu hurnu'u ubandi Antiochia ibiti, laddi- 
kantije. 

23. Barnabas andin manika jumuniru, laddikin befia 
Gott assikissiaru usseikaliii namiin baddia, habbuhiirikai, 
lukujabakaje namaquakebe : tattare assikakoananibia 
Adaijaliii Jime nallua ullukkua. 

24. Lihi (Barnabas) assikati wabukuba, lullua baddia 
ibe iissatti iijalm abbu, mahittikumahii abbu ba. Ikka 
manswattu uijuhu aijuwedoa Adaijahu umiin. 

25. Barnabas akujoa kiiinibena Tarsenmuniru, luwahiid- 



ACT XI. 51 

diinti Sauliis ibiti ba : luuttikinbennai lakunniikutta An- 
tiochiamuniru i. 

26 Jiamlintu Gott iikkiirkiia amiinniwakoanakiiba abba 
akoadaru Wijua, namallikutta Wiilissadakoanti iikunnaje 
ipirrutu uijuhii, kialianna namallikiittassiannu Antiochia- 
miin assakuttoakuba Cbristiani atteiienuwaria namaqua 
ubui-adi. 

27. Ikkaren Proplietenu anda Jerusalemwaria Antioclii- 
amunirn. 

28. Abbaliiwai nebenna, liri Agabus, akiiiiekoa, aditti- 
kitta iijaliii abbuje, aijumudan hiddin : abba manswattu 
hamussiahii andin hinnapa namaqua wimabu ubannama- 
mutti amiin — la wakill tuburamlin. Kia kewai anda 
baddia Claudius Kaiser manika nakunnamiin. 

29. Kiahanna Jesus kansissiannu — wamlinin ullukkudi- 

pa wassikassikadiln wamaqua uman, waburuwattlintije 

wabukeinutti Judeakunnana umiin — na namiinnikoawa. 

Gidia re nanissiakuba baddia, nimekudukutta kianibenna 

nassikassikadaru Barnabas Saulus mutti umiin jumiinti 

tujukuti ibiti. 

CAP. XII. 

IKKAKE Koning Herodes abukuttaje abbanu assikati 
ukuburukkuwaria, luijulaijulattiinti nansi. 

2. Luparra baddia kassiparra abbu i Jacobus Johannes 
uhukiti. 

3. Addikin lanika Judunnu habbuhiritalisi haikanije 
ukunnamlin, liitte nibu la kairaan, lubukutta baddia i 
Petrus. Ikka dissianikubaje Judunnu akuttun mabura- 
hadikittu mehli abbu. 

4. Lubukuttunibenna i Petrus, lissika Siba uUukkumlini, 
likittakutta bibitinu liiirriikan uijuhu Soldarunu umiin 
baddia i, luputtikittahittika Ostern addikki Judumiu issi- 
bumunni. 



52 ACT XII. 

5. Petrus ikittakuttaliiika Siba ullukkumun ballin, kail 
Jesus kansissiannu akujabarakoare na Gott iimiin lukun- 
namiin. 

6. Kia kassakkuda ukunna, kadikkitu Herodes adina- 
mukittahittika Judiinnu umiini, Petrus adumka biama 
Soldarunu annakannirukkudi, liikkabbu akkurrahiia bia- 
ma kallena abbu, abbanu ikittati ikittaka kia bahii issi- 
bumlin ba. 

7. Hakannabate, abba Adaijahii Engel araijattoabute 
tuliu bahii iittakarra uUukku, abba aruleti akiinda tulluk- 
kumun ba ; lihi Engel aburiikai Petrus aruma ukunna, 
laliannubukittai, ladiaka lumiin : bakimnckoate mehera- 
huabu. Nikeben liikallena attikida liikkabbu ukunnaria 
hidda. 

8. Adaijahii Engel ahakaka lumiin ba : badepussudoa- 
lite, bussappatu bussika bukunnawa — la. Ikka Petrus 
anika hidda ladian uUukkudi. Kiahanna lui Engel adia- 
ka ba : bultada wadikebemuttu bukapiiti bukunna bakunte 
dainabu — la. 

9. Aputtikidin lanika, Petrus akkodaka lukunna, makid- 
duaheininkoa lumiin cridiamuttu Enerelnu abbu anihiissiai 
ukunnamiin, kaii abba araijattoaru issibu iiraija ti dia ta 
kuba lukuburukkuamonnna. 

10. Gidia nanibenna akuunun attenennuattu ikittakoa- 
nanutti Soldarunu uijuhu ukuburukkudi, tibiamattetu dia- 
maru tumonuatu iiijuhu aiiakannirukkudi ba, nanda kia 
siparalhtu bahiissibu, Stadt ullukkumuniru nakudoakoa- 
nawa, ibiti hidda; turraha atulludoabu toaja naburahii. 
Aputtikidin nanika, nakunna abba Waburukku ussiqua 
arilukkutu ullukkudi, ika nikeben Engel amaraijattoa 
luuria. 

11. Petrus addikoa lanika lumoiiua, ladiaka : wakarruhu 
dadittabute, kidduaheinikebe Adaijahii iinekudakuba lui 



ACT XII. 63 

Engel dibiti, lui ke apussida Herodes iikkabburukkuwaria 
de, Judunnu kaimaliii abbu awaliuddiin dibiti uria ba 
— la. 

12. Gidia lumiikille akkuburukkuattoan, lakuna hidda 
Maria — Johannes nassakilli Marcus uju — iissiqnamimiiii, 
jumiintu juhulli ahiirkedaka akujaban baddia. 

13. Petrus akiilattiin manika bahiissibu ukunna, abba 
ikittakoantu — tiri Rode — anda tamiin tadittinnibian. 

14. Takannabiin benna Petrus adianiwa, hallikebbehii 
uduina matulludun rubu ta bahiissibu, tiidallida nibiti 
tadiaka namiin : bahiissubullemunnikai Petrus — ta. 

15. ISTamorrua aonnaban tadian : Aijauditu a bui baha ! 
— na. Tahamute rubu tadian — kidduaheinikebe luilike- 
wai — ta. Kiahaiia na hiddaba : Petrus Engel baha hhi 
ne — na. 

16. Kan Petrus hitte rubu la akulattlin. Atulludun 
nanika lubura, naddika hiddai — pahia — na abukoahii 
iija abbu lamiin. 

17. Kan Petrus liikkabbu abbu lanibenna awadiin, ma- 
jauqua nanti, ladiaka namun, hallikakebe la akunnukut- 
tunnua katattadiikoanattu bahii ullukkuwaria Adaijahii 
umiin, ika lahakaka namiin ba : kia tumaqua amaijanat- 
toanhali Jacobus umiin, wahukiutti umiin baddia. 

18. Luputtikidin benna nassiqua ullukkuwaria, lakuiia 
abbamuniru. Harrunnaha manika, ni rubu kurru nabu- 
koa iija Soldaiunu, hallikake anihiinbennai Petrus ukun- 
naria. 

19. Herodes mauttikin lanikai Petrus lowahiiddiinniben- 
na libitiwa, lahadakuttun baddia je Soldarunu ihittaran 
ukunnariattu adiakoana bahii ullukku abbanu umiikanna, 
lujurukutta abbamiiniru je, nabbukiinti naijauna. Lui 
allumussoabu baddia Judeawaria Cesariamuniru, jumiin- 
nike lussikoattoa hidda. 



54 ACT XIIL 

20. Ikka Herodes ahodoahittika Tyruskunnana Sidon- 
kunnana mutti ibiti, namorrua hiirrkiire na anda lamiin, 
nattikidanibennai Koning ipilti lissanti — liri Blastum — 
iiwiisseikadahitti na luma: nahurrurukunnana abujakuba 
hina Koning uhiirruriiwaria iikimnaria. 

21. Ikka abba ikissidahittu kassakkabbuhii ukuna, 
Herodes assika iissattu Koning dissiaru ake lukiinna, lu- 
balta adaijahii abaltikoana adiaku, lahakaka abba wadi- 
kebemuttu adiahii namiin. 

22. Kiahanna lukkunnu assimakaka hiddin : lukkuhu 
adian kiirra turralia, Gott adianwabu tulm ne ! — na la- 
miin. 

23. Ikka uwaria ren abba Adaijahii Engel aburiikaka 
i, ladaijahiikittunnua hittin kurru i Gott uduina ; lipiru 
akehiikan issehiinnu umiin, luiiboa aliakubiin tukunnaria 
baddia. 

24. TumoiTua Gott ukunnamiintu adiahu attabaka 
tumaqiiadi, liitte rubu ta kauahiinnan. 

25. Barnabas Saulus mutti aninbenna kia naijuliunnu 
adiassia namiin ullukkudi, nakiijoabute Jerusalemwaria 
hiddaba, naonnaka Joliannes, nassakilli Marcus namawa 
Antiocliiamuniru i. 

CAP. XIIL 

GOTT iikkiirkiia Antiochia amiinnikuba baddia hiddia- 
mutti ProjDhetenu amallikutta koananutti ba : Barna- 
bas Simon mutti — nassakill Niger — Lucius Cyrenekundi 
baddia, Manahen ibikiddoati ipilti Adaijahii Herodes uma 
ba, Saulus ku. 

2. Gidia nanika ikittan Gott umiin nakujabuau abbu, 
makuttumiiman abbu ba, iissatti iijahii adiaka : hanuwate 
Barnabas Saulus mutti haiiakannii-ukkuaria, (humon- 



ACT XIII. 65 

nuawa,) naninibia tukkiida, Idbitittukuba de dawaja assi- 
makanije — la namiin. 

3. Kiahanna makiittim ma biia nakujabuaka, nassika 
nakkabbu nassi adiaku, nakunukutta na uriaje. 

4. Nai iissatti iijaliii imekudaliiissiannu anda hidda 
Seliiciamim, juwaria naiissa baradi meju iillukku Cyprus 
uliiirrurumiinirii. 

5. Andin nanika jiimiinditii Stadt — tiri Salamis ■ullukku- 
miin, namaianattoaka Gott ukunnamiintu adiahii Jiidun- 
nu umlin nahiirkiidakoana uUukku ; namakuba baddia i 
Johannes, likittantije. 

6. Naija haija haddlin benna kia kairi ubandi Paplios 
mimiru, na — uttikai abba semetti, mullikatikill prophet, 
Judu ke — liri Bar Jesus — 

Y. Lui adumka Gouverneur Sergius Pauhis — kaku- 
burukkuatti Wadih — ilssiquamun. Lihi Adaijahli assi- 
makinbenna libitije Barnabas Saukis mutti lakannabahit- 
tika Gott adiahii ukunnamiin. 

8. Kail semettikill, assakuttuti Ely mas ku, ikiahaddoa 
nauruai, jura lansi baddia aiibukuttuni lihi Adaijahli Gott 
ame assikan uria. 

9. Saulus — nassakilli Paulus — ullua ibe ussatti iijahii 
abbu, laddika lukunna, ladiaka lumiin : 

10. Jawahii aditti ke bui, bullua ibe tumaqua mullika- 
hii abbu, simikahii abbu ba, tumaqua iissaremahii umlin 
kaimatti wabu bui, maiibunnuarubuhittikabu amullikat- 
toanije, aboahiiddlin tabbun Gott ibitittu waburukku ba 
uria. 

11. Badittoali kiahan ! Adaijahli likkabbu burabuddik- 
kibute ; makussittipabu, kebennapa bui maddikinnin had- 
dalli iikalHme — la Paulus lumiin. Nikeben lakussiwa 
awulirukkuddoa, mappa laddikin hidda : aijahaddiin lanika 
lowahlidda abukuttuti biai, akunnukuttunti baddia i ibiti. 



56 ACT Xni. 

12. Goiiverneur addikiii manika gidiamuttu anihiissia, 
lahittika Wamallitakoanti iimiin lulliia ullukkua, pallia — 
la Adaijahii ukunnamuntu adiahii amiin baddia, 

13. Paulus lumatti mutti aussiin benna meju uUukku 
Paphos uria, nandabute hidda Paraphilia kunduttu Stadt 
— tiri Pereenmlin. Lumorrua Johannes akunna naiiria, 
lakujoa Jerusalem muniru, loaja likissitu, hiddaba. 

14. Aijahaddiin nanika Pergen uria tuhu hurruru 
ubandi, nanda Pisidia kundu Stadt Antiochia ullukkumiin, 
jumiin nakudoa Saterdaka ukunna kerki ullukku, nabat- 
tabu ba. 

15. Statuta diamaru adiahii nanibenna alesediin, Pro- 
phetenu anihiissia baddia, kerki ikittakoanti assikitta hid- 
diamuttu adiahii namiin : Wadilinu, Wahukiutti, abba 
iissattu adiahii hadianika, kabbuttukubama hahaikadiin 
abaltiti ukuburukku, hahakapa kiahaii — la. 

16. Ikka Paulus akiinnekoa, lowada liikkabbu abbu je, 
lahakaka hiddin : Israelinu Wadilinu, assikahittiti Gott 
ame, hakannabate: 

17. Tuhu Israehnu iikkiirkiia umaUitakoanti ikissidakaje 
Waburatti, lipirruttoan kia likkurkiia, Egyptenmiin ab- 
bawariatti dia nanika : manswattu liitattahii (liikkabbu,) 
abbu lakunnukutta kia uhurruruwariaje. 

18. Biama lukkuwijua ukunnaman lisseikarubulakubd 
namiin jakketa malukkunniaukillimtin, ballika namassi- 
kandunnua aboaka lame. 

19. Chanaan ukkuburukkuwaria biamattiman iikkiirkiia- 
hiinnu lanibeiia arradiin, lui allukkudaka tuhu hurruru 
nawan, nawaja nan bian. 

20. Kia addikki lissika namiin (Richternu) Nadaijanas- 
siannu bia, bibiti hundert funfzig wijua ukunnaman Pro- 
phet Samuel muniru ren. 

21. Ikka uwaria nakujabaka Wamallitakoanti uria, hssi- 



ACT XIII. 57 

kintije abba Koning (ipillibesabuti Adaijabii) nadiwa: 
kia ullukkudi Gott assikissia namiin i Saul, Kis aditti, 
Benjamin iikkurkiia ibennatikill, biama lukkii Wijiia 
ukunnaman ba. 

22. Lulibukuttun benna i Saul Adaijahiini uria, landi- 
kittai David, Koning biai nadi, kakunnamiinkill lui loaja 
hiddiakuba adian : dauttikai iissatti Wadili David, Jesse 
aditti, dansika daddikissiawai, lui ke anipa tumaqua dan- 
sissia ullukkudittu baddia — la Gott David ukunnamtin. 

23. Lihi (David) adikkiti uria, Gott aputtikidakubai 
Jesus, Israelinu Uiissadakoanti bia i, loaja wakill lisikis- 
sia adiahii ullukkudi. 

24. Johannes aussiin manika aliakahakadiin Israelinu 
umiin banja, Jesus uburadi, kia assukussahli, nakuikit- 
tanti Namallitakoanti ibiti ba ukunnamiin. 

25. Lumorrua Johannes ahakahakadiinbenna Jesus 
ukunnamiin, ladiaka : hallika ha baha damiin ? — ma. 
Chiistus kurru dai ! kan haddittoali, andittipali dainabbu 
umiin maijaunattide dapuldin liissappattun lukutti uria — 
la Johannes — ma Paulus namiin. 

26. Ikka aussiin ba la : Wadilinu Dabukeinutti, Abra- 
ham adikkiti, humaqua assikahittiti Gott ame mutti, 
hadittoali ba, hui kebe ibiti tuhu iiiissadakoanattu adiahii 
iniekudahiissia hinna. 

27. Jerusalemmlin kassikoati, nadaijanassiannu mutti 
madittinmani balliti nalesidiin tumaqua Saterdaka uma 
tukkuda Prophetenu lukunnamiin aijumudassia adiahii 
nakartan ubannamiin, kihia vs^aparriipai — nan uduma 
anissia hidda Prophetenu abuUitin ullukkudi harran. 

28. Mauttikin nanika hammatalli, kakunnariattuma 
haikani, kihia nakujabaka Pilatus uria luparriikittunnua 
ukunnamiin. 

29. Tumaqua wakill abulitahlissia lukunnamiin ullukkudi 



58 ACT XIII. 

nanibenna aiibimnua adikki, nannikan lipiru kreuz 
ukunnaria, nassika hitti ullukkumiin hiddan. 

30. Lumorrua Gott assimakakuba aliudahii ullukku- 
waria ba i. 

31. Juhurrii kassakkabbuliii naddika baddia i lumare 
andanu Gallileawaria Jerusalemmimiru, nai ke ahakaka 
naddikin ullukkudi lukkunnu umun lukunnamim. 

32. Waikiahan amaijanattoabute hii tukkuda Gott wa- 
burati umiin loaja assikakubaru aijumiidan adiahii ulluk- 
kudi ; lanissia hidda wamiin — nassanutti — harran, lissi- 
makin ahudahii ullukkuwaria ba i Jesus, abbu. 

33. Kiake uduma Gott abulitikitta Prophet David 
umiin : bui ke daditti wabu, dannuhu dai kassa bu — la 
kuba Jesus ukunnamiin. 

34. Gidia la hiddaba lissimakini ahudaliii ullukkuwaria, 
lipiru maturuiimanti ukunnamiin ba : tumaqua dagnaden 
dassikissiabiapa liumlin ukunnamiin kubaru dadian David 
umiin, danipa kidduaheinikebe hii — la Gott. 

35. Kiahaii David abbamun hiddaba: bui (Dadaijahiin) 
mansipa, iissattiwabukill ipiru turunnibia wunabu ukku- 
burukkumiin — la Jesus ukunnamiin. 

36. David aninbenna liikakiiman Gott kansissia ulluk- 
kudi, luiiboa ahakubiin, kianibeiia lipiru assikahiissia 
littinatti ipiru amiin, turunnikuba ban. 

37. Lumorrua Gott assimakakubali ahudahii ullukku- 
aria ipiru maturuiiimakuban. 

38. Lihi kewai umiin adittikittahiikabute wakkarruhu 
kia ahaikassiakoanawa tumaqua humassikan uria ukunna- 
miinhii. 

39. Hadittoali ! Wadilinu, dabukeinutti ! lui ame assi- 
kati iiiissadiikittupa baddia, tukkuda Moses assikissiaku- 
baru Statuta maiuallimassia apussidinnije uria kebe 
lumiin. 



ACT XIII. 69 

40. Adittimnuakebe hali Immonnua, mandinmanibia 
hiddiamuttu Wamallitakoanti Proplietenu umiiii ahaka- 
kiittussia, linkiinnamun: 

41. Haddikate amuttarubumuttide, pahia — liali, aboa- 
huddunnuarubu huppa, lilikassakkabbun ukunna danibute 
hammatalli ipirrutii, kakunnamun aliakaliiipanikaliu, hui 
mammallikebepa maliittiiiin hiillua ullukkua — maru kub4 
Gott Proplietenu abbu — la Paulus. 

42. Juduiiu aputtikidin nanika kerki iillukkuwaria, 
heidinu akiijabakaje Paulus Barnabas mutti, Sondaka 
arilukku naliakanti gidiamuttu adiabti namiinniba ukun- 
namiin. 

43. Ahurkiidati aputtikidinbena barran kerki ullukku- 
waria, juliulli Judunnu, assikati Judunnu bialiittiti mutti 
akkodaka Paulus Barnabas ku ukunna, iissaremutti adian 
namiin, aijumudanije, Gott iignaden amiinniwakoarenama. 

44. Abba Saterdaka kia adikki, juliullikebe Stadt uUuk- 
kumiinti abiirriikiidaka nabbukoawa, nakannabiinti Gott 
adiahii. 

45. Juduiiu addikin nanika manswattu naijuliu, simika- 
rubuna, naussa kialiaii adiadiadiin Paulus ahakassiabi- 
kurru iijalukku, imitamitadiin badian. 

46. JSTamorrua Paulus Barnabas mutti mamarunnibiia 
adiaka namaqua umlikaiia liiddin : lissakuba ballin, wa- 
hakanibia Gott ukunnamiintu adiahii bumiin banja, hu- 
morrua hoaja liubullediinbenna huuruan, majauna ti dai 
ha mamiikinhittin kia imehuabuttu kakiihii humonnua, 
wan udunima wakunnupa tabbu liuuria heidinu ibiti. 

47. Hadittoali kiahan ! Gidia la kuba Adaijahii wamiin : 
Dai assikakuba hii, aruleti diahanibia akiindiin heidinu 
umiin, niiwiissawa nauttikinti namaqua wunabu ubannatti' 
damiin habbu — la Gott wamiin — morubu na Paulus 
Barnabas mutti. 



60 ACT XIV. 

48. Heidinu akannaba nanika gidiamuttu, hallikebbe ku 
na namonnua, iissaniiwai na baddia Namallitakoanti 
ukunnamiintu adiahii uduma : Gott ame assikaka ba nai 
likissidabussiannii imehuabuttu kakiihii ibiti harran. 

49. Ikka Gott adiahii attabaka tuhu hurruru ukunna- 
man. 

50. Kan Judunnu attikidakaje assikahittiti, ussatti hia- 
riinii ba, abbanu jumiinti Adainassiannu mutti Apostelnu 
iijalukku, naijulattukiittantije Barnabas Paulus mutti 
ansi, nabulleda nakkabbura uria baddia je. 

51. JSTamorrua Apostelnu apaddukuda kattullehii nas- 
sappattun ukunnaria nadi ; kianibenna nanda Iconiamiin 
hidda. 

52. Ikka namallikuttassiannu ullua ebekittahiika ussatti 
iijabii abbu, hallikebbehil abbu ba. 

CAP. XIV. 

ICONIAMUN Apostelnu ahuiTiikiida nanika Judunnu 
iikerki 'lukku nama re, nahakahakadiin baddia Wamal- 
litakoanti ukunnamiinnije, kiahanna juhulli Judunnu 
Graecenu mutti assikaka hidda. 

2. Namorrua massikanikoamutti Judunnu attikidaka 
aimahakuttabaddiaje heidinu, Jesus kansissiannu iijalukku. 

3. Jumiinnikakoan Apostelnu kebennakun, mammarrun- 
nihiia nahakaka namallikuttan Wamallitakoanti ukimnaje, 
Adaijahii ikidduaheinta baddia liignaden ukunnamiintu 
nadian manswattu Apostelnu iikkabbu umiin anihiissia 
abbu nadittikoanawa. 

4. Kiahaiia naha Stadtkunnana uijuhu anebettoakub^ 
naurikoawa ; abbanu Judunnu umattikuba, abbanu kebet- 
tiraka Apostelnu uma ba. 

5. Heidinu Judunnu mutti nadaijanassiannu uma alamu- 



ACT XIV. 61 

lukku da nanika, naijulattiintije Apostelnu ansi, aijakun 
Siba abbu baddiaje. 
6. Gidiamuttu tanibena kamaijanan namiin, nattiidda 
juwaria, Lycaonia uliiuTurumiintu Stadt, tiri Lystren 
Derben ku muniru, tikiraddi maria ba. 

I. Jumiinuike namaijauattoa semettu Evangelium na- 
miin. 

8. Lystramiinnikai abbaliiwai beleti, lui Wadili luju 
kaddibejii 'lukkuwaria aputtikidittikuba belehiia, maija- 
haddiinkoamassia i, ballakoa rubu la. 

9. Lihi akannaba Paulus adian ; Paulus addikin manika 
lukunna, laditta hidda lulluamonnua, karitikill umiin kid- 
diiaheinin hinna Wamallitakoanti mallikukuma iiiissadiiiii 
iukarnn uria ; 

10. Lan uduma Paulus kakannakiiku adian lumiin: 
missirebupa adinamiin bukutti abbu — la. Nikebe bele- 
tikill addeliiidda, liijahadda baddia. 

II. Addikitd uijuhu Paulus anissiabiru, kakannakiiku 
na assimakaka hiirkiiren Lycaonia adian ullukku hiddin : 
Umallitakoananutti lukkunnu dia na bute wakkarruhu, 
nattukuda aijumiineria wibiti hina. 

12. Nassaka kiabanna i Barnabas Jupiter, Paulus na- 
ritai Mercurius, kainikutti ladian namiin udunia. 

13. Kia Stadt issibumiinti Jupiter iipriesternu anda 
baka abbu, kanetta abbu ba Apostelnu iissiqua issibu- 
miin, Osser hittiti aliurruduttu lukkunnu uijuliu umare 
namiin — niiwiisseikadiikoanawa — 

14. Gidia na miikille akannabiin Paulus Barnabas mutti, 
nattiikeda nawaja nakunnattu iikapputin, nadallida bahas- 
subulemiinti uijuliu ukkuburukkumiin, nassimakaka, na- 
diaka namiin : 

15. Wadilinu, hama bia gidiamuttu hanin? Lukkuhu 
wai hiia, ahudutti bia baddia u hui din, wamaijanattoarubu 



62 ACT XIV. 

hii Imssipuddiinnibia gidiamuttu makuahiittu aboattu 
uria kakiittiwabu Wamallitakoanti ibiti, amallititi kassak- 
ku, wuiiabu baddia, bara, tumaqua tiiTakiuniintu ku. 

16. Usseikaliii abbu lilii addikakuba wakill heidinu 
aijahaddiiii nikissitu wabarukku ullukkudi. 

17. Kihia maubuimua rubii la na uria, juhuiTu iissattu 
lissikinniu kassakkuwaria, likikittau Wuin wuraru ukku- 
burukkuwaria, Avabunnahussia assammukudoa tuduma 
ba, gidia la kuba baddia ebekittinniu Wallua abujoahii 
abbu, hallikebbehii abbu ba — Na Apostelnu namiin. 

18. Gidia nanika adian juraliii 'lukku ansi naiibukutta 
hidda naosser uria je. 

19. Ikka Antiocbiawaria Iconiawaria baddia anda Ju- 
dunnu jumuniru, attikidakaje aliurrudutti lukkuhu Apos- 
telnu iijalukku, naijukai Paulus Siba abbu, naijuruka 
Stadt ullukkuwaria baddia i, nikissida haika binai Paulus. 

20. Lumallikuttassiannu nanibena akaussani Paulus, la- 
kiinnekoa hidda, lakunna Stadt ullukkumunniba. Abba 
kianibenna lui aputtikida juAvaria Barnabas uma, Derben 
muniru ; 

21. ISTamaijanattoanibennan iissattu Evangelium jumiin- 
diti umiin, naraallikuttan tukuiia baddiaje, nakujoa tul- 
lukkuaria Lystra, Iconia, Antiochia muttu muniruba. 

22. Jumiinnike natattadoa namallikuttassiannu ukkubn- 
rukkuwa; naijumudaku baddia je mabittinkoarenanibia 
Niiiissadakoanti umiin nallua ullukkua; juhurru kamo- 
naikahii ullukkudi wai waraaqua akudunnuamappa Gott 
adaijahiikoana ullukkumuniru udmTia. 

23. Gott ukkiirkiia uman ukuburukkuwaria nikissidani- 
bennaje abbanu, tujukuti bia, nakujabuan amiin, nassikin 
nakkabbu nassi adiaku abbu, makuttun rubu na hiia 
akujabuaka Namallitakoanti umiin, lirekedintije mahittiti- 
kunnu lumiin lumonnua ukunuamiin. 



ACT XV. 63 

24. Gidiananibenna akujunnua juwaria, akuilakunnadin 
Pisidia ubandi adikki, nanda Pamphylia miin liidda. 

25. Pergenmun nadianibenna Wamallitakoanti ukunna- 
miintu adiahii namiin, nanda Attaliamlin hidda. 

26. Juwaria naussa baradi meju uUukku Antiocliia- 
muniru, juwaria nimekudahiissiakuba Gott iisseikahii 
abbu naninti tukkudalia dannuliu naijbussiaru ibiti. 

27. Andin nanika Antiochiamun, nahiirriikiidakuttaje 
Jesus kansissiannu nabbukoawa, nadiaka namiin tumaqua 
Wamallitakoanti ipirrutu anissia nabbu ukunnamiin, lial- 
lika la baddia loaja atulludun Heidinu ullua, nassikanti 
lame — Na namlln. 

28. Ni rubu kurru Apostelnu jumiinti namallikuttas- 
siannu amiinnikoakuban. 

CAP. XV. 

ABBANU anditi Judeawaria, amallikuttaka liidiamuttu 
ukunnaje Jesus kansissiannu: malliikittunnua hu 
paruka hissin iidda ibenna huuria, Gott assikissiaru Sta- 
tuta Moses abbu ullukkudi (Judunnu dissian ullukkudi 
ba) mammallipa huussadikittuxmua — na namtin. 

2. Gidia nanika adiadiadiin narabuddikkikoawa tukun- 
namiin, aimabahittin baddia kia ukunnaria, Paulus Bar- 
nabas mutti tattatu adiahii nanibenna assikinnije : hiir- 
kiire na adian : wassika, wakunukuttupa Jerusalem mu- 
niru Apostelnu tujukuti mutti ibitije Paulus Barnabas ku, 
abbanu webenti baddia tuliu abadakuttakoana uduma — 
na namiinnikoawa. 

3. Jumiinti assikati assikanibenna nama, naussa juwaria, 
Phoenicia ubandi, Samaria ubandi baddia, nadiaka na- 
miin : heidinu assipudan hina Wiiiissadakoanti ibiti ukun- 
namiin, nahallikebbeda tabbu je nallua uman. 



G4 ACT XV. 

4. Jerusalemmun andin nanika, Jesus iikkurkiia, Apos- 
telnu mutti, tiijukuti baddia anneka (hallikebbehii abbu) 
nama : ikka namaijanattoa hidda namiin, hallika diamuttu 
juhurru iissattu Gott anissiakuba nabbu. 

5. Kan abbanu Phariseernu ibenti assikatikubanu baddia 
araijattoa wannakannirukku, ahakati hiddin : Moses assi- 
kissia Judunnu iimiin Statuta ullukkudi re hali anin, al- 
liikittunnua liissin iidda ibenna huuria — na — la Paulus. 

6. Kiahanna Apostelnutujukuti mutti ahiirkiidaka nab- 
bukoawa, nadittinti namonnua tukunnamtin, 

Y. MaiDmallinnibenna hlirkiinnije nabbukoawa tuduma, 
aimah&.hittinanika ba, Petrus akiinekoa, adiaka namiin 
hiddiaman : Wadilinu, Dabukeinutti, haditta hinna, wa- 
killikebe Gott ikissidaka hanakannirukkuwaria de, heidinu 
akannabiinibia kia semettu Evangelium dallerukkuwaria, 
tame nassikanti ba. 

8. Gott adittiti wallua uinamiintu adittikitta kia baddia 
je, lissika iissatti iijahii namiin ba wai din. 

9. Lui kurru apukuda wauria je, lanibenna amariben- 
diinnije nallua, maliittinnije lumiin nallua ullukkua 
abbu. 

10. Kama bia kiahanna hikissidiin i "Wamallitakoanti, 
assikin diarru kiiddiikumuttu wamallikuttassiannu unnu- 
raddiin, Wattinutti wai baddia mammallissia annikinnin ? 

11. Kiddualieinin hiia Avamiin, Adaijaliii Jesus Christus 
iignaden umlin iiiissadiikittunnua rubu mappa wai, nai 
namaqua baddia — mo rubu la Petrus. 

12. Ikka naijuliu amondadoa, nakannaba Paulus Barna- 
bas mutti adian hallikakebemuttu ipirrutu manswattu, 
nadittikoanabiattu, Gott anissiakuba heidinu ukuburukku 
nabbu. 

13. Narraha aubunnuabena adian, Jacobus aonnabaka, 
hiddia re la namiin : Wadilinu, Dabukeinutti, hakannabate: 



ACT XV. 65 

14. Simon adittikittibi wamiin, hallika la kuba Wamal- 

litakoanti addikanije heidinu, annikin abbanu nannakanni- 

nikkuwaria lumonnua ba je, liikkiirkua nanibia assakut- 
tunnua. 

15. Kiahan tukkuda Proplietenu wakill tuburamiin 
aijumudassia abulitin hiirriikuka kia tiimaquatabbukoawa, 
hiddia na: 

16. ffianibenna dandipa ba, aijalukkududiin dappa kia 
akkuiTurussuttu David akujabuakoanattu lissiqua, tukuiia 
aboahliddaru diiiissadiipa, amudikittin tittikidaru ba. 

17. JSTainaqua aiibutti liikkuhu nanibia awahiiddlin di- 
biti, gidiakebe namaqua heidinu, kakunnumiin assima- 
kittahiin dai iri — la Wamallitakoanti anitikill tumaquakebe, 
loaja aliakakutta wamiin — maru Prophetenu — ma 
Jacobus. 

18. Ikka ladiasabuka hiddin : Wunabu aussiinwaria re 
Gott adittissiahiian tumaqua lanissiakuba. 

19. Kiahanna iissama, heidinu ukuburukkuwariattikun- 
nu akuikittan Wamallitakoanti ibiti, mammallin ukubu- 
rukku manibiau. 

20. Wamorrua abullitinwappa namiin, aiibunnua nanibia 
makidduaheinti namallitakoananutti ame assikan uria, 
Wurehli uria ba, makuttunmanti toaja ahuduttu illikin 
abbu ku, tiittenahu abbu baddia (Judunnu dissian ulluk- 
kudi.) 

21. Wakil uwaria Moses kamiinnikaje tumaqua Stadt- 
miin ahakati lukunnamiin, liikartan baddia alesedahlikan 
Judunnu ahiirkudakoana ullukku Saterdaka ukunnaman 
— da damonnua — la Jacobus namiin. 

22. Ikka iissa ti dia ta kuba Apostelnu umiin, tujukiiti 
mutti umiin, assikati iikkurkua uman, umiin baddia; 
nikissidanti nannakannirukkuwaria je Wadilinu nimekn-' 
diinnibia ba Antiochiamuniruje Paulus Barnabas mutti 

5 



66 ACT XV. 

uma hiddiamutti : Jiida, nassakilli Barsabas, Silas ba ; 
nai ke Ebebenu diali kuba assikati anakannirukku hinna. 

23. Nai umiin nassikitta hiddiamuttu abulitissia karta 
(namiin) : Hiii Wahukijutti lieidinu ukuburukkuwariatti 
umtin, Antiochiamiin, Syria, Ciliciamun baddia ; tumaqua 
iissabii hamiinnipa ! 

24. Wai Apostelnu tujukuti mutti, hubukeiniitti ku 
umiin : kamaijananibenna abbanii webennaria akunti na- 
mallikuttan ukiinna assinakitta hittinnihii, amahallikebbe- 
diin tabbu ba hulliia, ahakananika hiimiin, alliikittuanua 
lianibia hiissin iidda ibenna huuria, anin tiikkuda wamiin 
assikahiissia Statuta diamaru ullukkudi ba; wai maha- 
kannimaliiia je. 

25. Wahiirkiidunbenna wamiinnikoawa, ussahuabu adi- 
an wabbiikoawa tukunnamiin, iissa ti din kuba wamiin, 
ikissidanije Wadilinu, akuntibia Wansissiannu Barnabas 
Paulus mutti uma hibiti. 

26. Assikitti kubanu nakakiiwa nauruaWadaijaliiin Jesus 
Christus iri uduma kewai narraha. 

27. Wimekudussia kiahannaje Judas, Silas mutti hu- 
mamiin, nawaja nadianiwa abbu amaijanattoakebe nappa 
hiddiamuttu ukunnamiinnihii. 

28. Ussatti iijahii kansin ulukkudi wai baddia kansiku- 
ma, abbakan kurru kiiddiitu — tattatu — adiahii abbu 
waijulattiikii bansi, tikinnikan iissakebemuttu adiahii 
wassikipa humiin : aiibunnuakebehuppa makidduaheinti 
(heidinu.) 

29. Umallitakoananutti ame assikan uria, Wurehu uria 
ku, makuttun hali toaja ahudaru illikin abbu, tuttennahii 
uria baddia. Kia uria huiiboaparuka, ikka ussapa hanin. 
Ussakebehali humaqua ! — Na Jerusalemmiinti Apostelnu 
kuba abulittin namiin. 

30. Narraha iiiissadiinbeiia naddikoa, nakujua juwaria 



ACT XV. 67 

hidda, nanda Antiocliiamiiii, ahurkiidakuttunnanibena 
je assikati iiijuhu nabbiikoawa, nassika nabbukiissia 
iikarta namiin. 

31. Kia karta nalesidinbeiia, hallikebbe ku na tullukku 
nauttikissia ahaikadaliii nakuburukkuwa ukunnamiin. 

32. Judas Silas mutti, Prophetinuwabu nai baddia, 
aijumudaka jnhiirru nadianhya abbuje nahukijutti, natat- 
tadiin nansiwa ku. 

33. Mattebiattu kassakkabbuhii nanibenna ebentan na- 
miin, jumiinti nahukijutti iisseikahii abbu akujukutta 
Apostelmuniru baje. 

34. LumoiTua Silas loaja lansin ullukkudi majaudoa 
jumiinnikoa. 

35. Kan Barnabas Paulus mutti Antiocbiamiinnikakoa, 
namallikuttaka Adaijhii adian ukunnaje, namaijanattoa- 
kan juliulli abbanu uma namiin kiakewai ladianiwa. 

36. Mattebiattu kassakkabbuhii adikki, Paulus adiaka 
Barnabas imiiin : wassika, wakunnali ba, waddikantije 
wahukijutti tumaqna Stadt ukunnaman, kallukkumiinni- 
kuba wahakahakadiin Adaijahii adiahii ukunnamiin, hal- 
likakebe na dannuhukoa — la Paulus Barnabas umiin. 

37. Ikka Barnabas adiaka: iissama annikin wamawai 
Johannes, nassakilli Marcus — la. 

38. Lumorrua Paulus aonnabaka ladian : wama kurru, 
aussi rubuiin lui akujoa hinna wa uria, Pamphyliamiin 
wanika, aiibiin diarru wiiwiissia, makunnunnimahiia i 
wama tukkuda wanissiabiattu ibiti — la Paulus mansin 
udumai Barnabas umiin Johannes ukunnamiin. 

39. Kiahaiia naimahittika naijalukkukoawa, naiiiebettoa 
hidda naurikoawa ; Barnabas annika lumawai Marcus, 
neweladoa meju ullukku Cyprus muniru. Ikka Paulus 
ikissidakai Silas, lumattibiai ; 

40. Nahukijutti akujabunnuabena Wamallitakoanti 



68 ACT XVI. 

umiiu — liiwiisseika namunninibiama — tikunnamun naddi- 
koa, naussa liidda juwaria. 

41. Lakunnakiinnada kiahaii Syria Cilicia muttu uhm- 
ruru ubandi, liitattada ka jumiinti Gott iikkiirkiiahunu 
ansiwa. 

CAP. XVI. 

KIANIBENNA Paulus anda Derbenmiin Lystramiin 
baddia, jumiinnikubai abbaliiwai namallikuttassia — 
liri Timotheus, abba assikati Judu hiaru aditti. 

2. Lumorrim litti Graecu ukkiirkiia ibentikuba : kamai- 
janakumuttikubai lihi, (Timotheus) lui iissaliii iiduma, 
Iconiakimnana, Lystrakunnana mutti Gott kansissiannu 
umiin. 

3. Paulus akunnukuttahittin lumawai, Ian uduma aon- 
naka libitiwai, lalliika — Judunnu dissian ullukkudi — lissin 
iidda ibenna luuria, namaqua jumiinti Judunnu adittissia 
i litti Graecenunin ukunnamiin udumma. 

4. Gidia nanika aijahaddiin Stadtnu adi, namaijanattoa- 
ka tukkuda Jerusalem mlinti Apostelnu tujukuti mutti 
assikittissiaru nadianiwa namiin baddia, iissanti nanin 
tullukkudi. 

5. Ikka Gott ukkiirkiia tattasabbuka maliittin Wamalli- 
takoanti umiin nallua ullukkua, hittekebe ta kaijuhun ba. 

6. Phrygia Galatia uhurruru muttu ubandi nanibenna 
akunnakunnadlin, iissatti iijahii ikiahaddoa Asiamiin 
tissattu adiahii nahakanti uriaje. 

7. Mysiamiinandin nanika, naussahittikaBithyniamuniru: 
lumorrua iijahii aiibukitta tuuriaje. 

8. Apakiittan nanibenna Mysia adi, nanda Troasmiin 
hidda. 

9. Kassakkuda ukuiia Paulus umiin araijattoabu abba 
(issibu) iiraija; Macedoniawariatti — Wadili — adinama 



ACT XVI. 69 

lamiiii, akujabutti hiddiamuttu ladian abbu i: biissa, 
bakiite Macedoniamuniru, buburuwattate u — la. 

10. Gidiamuttu lanibenna addikin, nikebeka jiiran 
wansi akunnim Macedoniamuniru, kidduaheinin hinna 
wamiin loaja Wamallitakoanti assimakin nibiti u, waha- 
kanti semettu Evangelium ukunnamiinnije. 

11. Wakujunnuabenna Troas uria (meju ullukku,) mis- 
sire wai akunna Samothraciamuniru, abba kianibenna 
Neapolis miin ba. 

12. Juwaria wanda Macedonia uhurruru uknnnattu at- 
tenennuattu Stadtmiin, tumallitissiakuba — jumlinnikoa- 
mutti — Romakunnana abbu, tiri Philippi. Tullukkumiin- 
nikoakuba wai mattebiattu kassakkabbuliii ukunnaman. 

13. Saterdaka ukuna waussabute Stadt issibumiin, 
wuin umamuniru, jumiintukuba je dissian akujabuan 
nabbukoawa ; jumiinnikewai wanibenna abaltin, wabakaka 
ahiirriikidati liiarunu umiin (Wtiiissadakoanti ukunna- 
miin.) 

14. Abba Wamallitakoanti (Wamallitakoanti ame as- 
sikatu hiaru, tiri Lydia, purpura aijukarrahii alinkurru, 
Thyatirakundu, akannaba wadianiba : kia ullua Adaijahii 
atuUudoabute, iissaliuabu tannikinti Paulus adiassiabu 
tumonnua. 

15. Tussnkussukuttunnuabenna tussiquamiinti umakebe, 
tukujabaka wauria hiddin : assikatu Wamallitakoanti 
ame kewai tuhu hiaru — kidduaheininparuka hukuburuk- 
kuamonnua damiin, ika hakute dassiqua uUukkumiin, 
damiinnikoarubuhali — ta wamiin. Wai mammallikebeka 
ma uttunnua baddian. 

16. Ikka aniliiinninli akunnun wanika akujaboahii ibiti, 
abba iissantu assakkadaka wama, kamiintu abba iijahti, 
tuijumujumudaru manikikoamuttu tuburamiin, kabbutu 
kia hiaru mans wan amamonaikadaje tadainassiannu. 



70 ACT XVI. 

17. TuiTalia akkodaka tumaquadi Paulus ukuna, wa- 
kuna baddia, tissimassimada tadiaka ba liiddin : Gott, 
namaqua aditikil kewai iissananutti narraha, adittikit- 
titi iissattu waburukku kidduaheintu iissaliii ibiti u — 
ta. 

18. Gidia ta kiiba anianidin juliuhukiin ; Paulus mafnal- 
lika lukkuburukku, lissipuddaka tibiti, ladiaka kia iijahii 
umiin : dadiabute Jesus Christus iri uduma bumiin, 
akujunbupa tuuria — la Paulus. Ikka uwaria ren akujoa 
tuuria hiddan turraha iijaliii. 

19. Tadaijanassiannu addikin nanika, kia iijahii akujun 
nassantu uria, uduma aiiboahiin baddia kanissian naniku 
abbu na uria hiddan, nabukuttaje Paulus Silas mutti, 
naijuruka apan-ahii adiakoanattu bahii issibu, ipilti Adai- 
janassiannu amiinnibaje. 

20. Nakunnukuttunbenna Capitainu ibitije, nadiaka 
hiddin naijalukku : narraha aboahiiddukuttaje Stadt ulluk- 
kumiinti, Judunnu hifia je. 

21. Namaijanattoaka Statuta diamaru adiahii wamiin, 
kallukkudikurru wai maraalHkebeka wanin, annikin diarru 
wamonnuan, Romakunnana wan uduma — na Apostelnu 
ujalukku. 

22. Ikka ahiirkudati uijuhu aiimattoabu hinna hurkiiren 
namiin : Capitainu nanibenna attiirkiidiikittin nakapiitin 
nauruan, namakoalitedikittaje. 

23. Manswakebe namakoalitediinnije adikki, nabulleda 
Siba ullukkumiinnije, nassika likittakoanti umiin tattatu 
adiahii, iissakebe lanti ikittan tuUukkumiinnije. 

24. Naha lumiin assikissia adian ullukkudi re, lubulleda 
kia katattadiikoanattu bahii tumaqua abbumiintu iitta- 
karra ullukkumiinnije, liitattada ipirrutu adda ukunna 
nakuttiwa ba. 

25. Kassakkuda annakiiddibu ukunna, Paulus Silas 



ACT XVI. 71 

mutti akiijabuaka, iissanuwai na aijintoa baddia Gott 
umiin ; Siba ullukkumunti akannaba kia tumaqua ba. 

26. Ikka abbakaren inanswattu merukaima aussabiite, 
katattadiikoanattu bahii addikiballi ba akkurrukussaka 
tuduma, nikebe tumaqua bahiissibu atulludoa, kallena 
apussidoaka namaqua uria baddia. 

27. Arunnahadunbennai nikittakoanti, addikin lanika 
tumaqua bahiissibu atulludutu, lui arubutta liikassiparra 
take ullukkuwaria, luparriinti loaja tabbuwa, — namaqua 
dikittassiamiu attiidda dauria hidda — la lukkuburukku- 
amonnua. 

28. Lumorrua Paulus assimakaka kakannakiiku muttu 
adian abbu hiddin : Maparrunnuabali boaja ! Wamaqua 
jahakoa u — la. 

29. Nikittakoanti lanibenna auttikin aruleti, lakudoa 
adallidiin namiin lukurrukussa lukunna, aturrudun Pau- 
lus Silas mutti ukutti umiin. 

30. Luputtikidin benna tullukkuariaje, ladiaka namiin : 
dansissiannu Adainassiannu ! hallika dappa diiiissadii- 
kittunnuama ? — la. 

31. Naonnabaka ladian: mahittinkebebupa Adaijahii 
Jesus Christus umiin bullua uUukkiiwa, ikka iissakebe- 
bupa bussiquamiinti uma re — na.. 

32. Gidia na ahakaka lumiin, namaqua liissiquamiinti 
umiin ba, Adaijahii ukunnamiintu adiahii ukunnamiin, 

33. Ikkake wullikahii ukunna loonnaka lumamiinnije, 
lussukussa niwihittahiinnije, nikeben lui baddia assukus- 
sahiika lumatti uma ba. 

34. Kianibenna lakudiikutta liissiquamiinnije, lukuttu- 
kutta baddiaje, hallikebbeku la namaqua liissiqua uUuk- 
kumiinti uma Wamallitakoanti ame nassikan hiddanu 
ukunnamlin. 

35. Harrunnahamamka, Capitainu imekudaje nassana- 



72 ACT XVII. 

nutti katattadiikoanattu bahii ikittakoanti ibiti hiddia- 
miittu adiahii abbu : bakujukuttate Siba ulliikkuariaje 
nai biaraannu — ma lumun Paulus Silas mutti ukunnamiin. 

36. Kiahanna ladittikittan nassikittissiabini adiahii Pau- 
lus umiin: bakujukuttate Siba ullukkuariaje — hali lumiia 
— na Capitainu nassananutti abbu damiin hukunnamiin. 
Huussa, hakunte kiahanna, iisseikahii hamiinnipa — la 
namun. 

37. Lumorrua Paulus adiaka lumun: wappa kurru se, 
balliti Romakunnana wai, kihia mahadakuttunnimahiia 
namakoalitedabuna u namaqua umlikanna, abullediin 
Siba ullukkumiinniba u, dannuhu naputtikidahittikuma 
aijakattoahii 'lukku tullukkuaria baha u? Ta kurru, 
nawajakebe andin nappa, naonnakinti jaharia ba u — la 
Paulus. 

38. Ikka nassananutti ahakaka Capitainu umiinniba 
Paulus adiassiabiru hidda ; gidia namtikille akannabiin 
Romakunnana wabu nai kewai ukunnamiin, manswa ku 
na amarrundunnua. 

39. Andin nanika Apostelnu amiin, nakujabakaje ; na- 
puttikidin benna Siba ullukkuariaje, nassika iissattu adi- 
ahii namiin ba, nakujunnuama Stadt ullukkuaria na 
urua. 

40. Katattadiikoanattu bahii ullukkuaria nanibenna 
aputtikidin, nakunna Lydia iissiquamiin, naddikaniben- 
naje nahukijutti, natattada nansiwa baddia, kianibenna 
nakujoa hidda kia Stadt ullukkuaria. 

CAP. XVII. 

AMPHIPOLIS Apollonia muttu ubandi nanibenna aija- 
haddiin, nanda Thessalonicamuniru ; jumiinnikuban 
abba Judunnu ahiirkiidakoana. 



ACT XVII. 73 

2. Tibendin Paiilus akudoa tullukkumiin iiibiti, ladiaka 
abullitahiissiaru (Gott) iikartan ubannaria kabbuin Sater- 
daka ukunnaman namamiinnikoawa. 

3. Luiissa imissidinin, adittikittinnibaje kia adiabii, kal- 
lukkudittubia Christiis amonaikadunnua, karrikeben ba, 
akiinnekiinniia abiidabii ullukkuaria hiddaba. Lihi dai- 
jumudassiabukill Jesus Cbristus kewai ba — la Paulns. 

4. Ikka abbanu nebeiia assikaka ladian ame bidda, nai- 
jiiwedoa Paulus Silas mutti umun, gidia na assikahittiti 
Graecenu ukuburukkuaria manswattu uijubn ; namonai- 
kati hiarunu ni rubu kurru assikaka hidda nu. 

5. Kan massikakoaremutti Judunnu simikahti ullukkuku 
aonnaka nibidwaje abbanu makuburukkuatti primannu 
ukuburukkuaria, naburrudukuttakaje kia Stadtkunnana 
— aimabakuttahittinnije — namtin: gidia nanika andin 
Jason lissiqua amiin, nawabiidda nibiti, nandikittinti ahur- 
rudutti ukubuiTikkumiinnije. 

6. Ma uttikin nanibenna tullukkumiinnije, naijurukai 
Jason abbanu Gott kansissianu uma re Stadt Adaijanas- 
siannu issibumiin hiddiamuttu nadian abbu : naba aboa- 
hiiddutikunnu wunabu ubannatti umlin, anditibu jahamu- 
teru ba, adumkittabiika Jason umiin liissiquamun ; 

Y. Naikewai namaqua amassikantoa bina Kaiser assikis- 
sia Statuta ame, abakananika : abba Koning wabukai 
Jesus rubuiin — na nadin Gott kansissiannu iijalukku. 

8. Ikka naijulatta bidda lukkunnu ansi, Stadt Adainas- . 
siannu ansi ku tabbu, akannabiin nanibena nadian. 

9. Kan Jason abbanu lumatti iissare nanibena adian 
nawa, nakujukutta bidda naurua ba je. 

10. Ikka Gott kansissiannu akunukutta nikeben kassak- 
kuda ukunna naurua Bereen muniruje Paulus Silas mutti. 
Jumiinnike nanibenna andin nakudoabute Judunnu kerki 
ullukkumiin. 



74 ACT XVII. 

11. Tbessalonikakunnana adikubaje naikewai imen iis- 
sattu ibiti, kiabafi balHkebbebii abbu nannikan iissattu 
adiabii namonnua, nalesida tubannamiin kassakkabbubii 
ma, adittunniia diarru kidduabeinin ukunnamun. 

12. Jubulli nebennatti assikaka biddan, dia na ussa re 
mutti hiarunu Graecenu iikkiirkua ukuburukkuaria, mat- 
tebiatti WadiHnu kurru baddia. 

13. Thessalonicamiinti Judunnu umiin manibenna ka- 
maijanan Pauliis amaijanattoan Gott ukunnamiintu adi^- 
hii Bereenmiin ba, nandabute jumuniru, nattikidanti 
(Apostelnu uria je) naijubuwa baddia. 

14. Namorrua Gott kansissiaimu nikeben akunnukutta 
na uria i Paulus, lakunnunti baramiin : Silas Timotheus 
miitti jarraba koa ibaran. 

15. Akunnannu Paulus uma assikaka luma Atben mu- 
niru : Paulus assikittinbenna namiin biddiamuttu adiabii 
Silas Timotheus ku ibiti, waurikukun nanti — nai biaman- 
andin luinabbu lumamiin — assikatikunnu luma akujoabute 
luuria hidda. 

16. Gidia koa lanika Paulus awabaddiin nabbura 
Atbenmlin luimattoa lukuburukkuamonnua, addikin lani- 
kaje jumiinti assikan makidduabeinti namallitakoananutti 
ame ukunnaria. 

17. Kiiddukiissin nirubu la adian Judunmi kerki ulluk- 
kumiinti umiin, assikahittiti Gott ame umiin ba ; andanu 
aijukarrahiikoanattu waburukku amiin tibiti umiin ba 
kassakkabbubii uman tukunnamiin. 

18. Abbanu Epicurus Stoicus mutti kainikuti annakan- 
nirukkuaria tatta re adiaka lumamiinnikoawa : abbanu 
abakaka biddaba : ballikakebe lupa baha lihi aussirubu- 
mutti adian ? maii ; Abbanu biddaba : labakahakadiin 
Jesus ukunnamiin, wakiinnekunnuapa ahudabii ullukku- 
aria ukunnamiiniba uduina biddin : aijumudati dia la 



ACT XVII. ' 75 

emeliatti umallitakoananutti ukunnamiin balia u — ma 
laniiin. 

19. Nabiikutta kialianna i, akunnukutta kia aparraliii 
bia adiakoanattii bahii tiri Areopagus ibiti i, nadiaka 
lumiln : mammallikuma baha wadittinnin tukkuda badias- 
siabiru emeliattu amallikuttaliii ukunnamiin wamounua? 
ma. 

20. Bumaijanattoabute wamiin liamatalli madittinkoa- 
wassia ; kiahana hittekuma wadittinnin tuhukewai — mo 
rubu na lumlin. 

21. (Athenkunnana namaquakebe, abbawaria jumiinti 
kassikoanba nakassakkabbudoa koare akannabiin adiadia- 
diin baddia hammatalli madittinkoamassia ukunnamun 
abbu). 

22. Paulus adinama kia bahii Areopagus annakiimiin, 
ladiaka : Hui Wadilinu Athenkunnana, Wamallitakoanti 
ame assikahittiti dia ballinihii — da damonnua hamiin. 

23. Aijahaddiin danika hii Stadt ubandi, daddika bad- 
dia HumaUitakoananutti ame assikahiikoana, ika da uttika 
abba Altar — akujaboahii ibiti amallitahiissia wadikebe- 
muttu (Tafel abbutu) — aijumiintukoanahii, hiddiamuttu 
tabulhtiikii tukunnawa: madittinkoamassia Gott umiin 
— maru. Kiahanna dadittikittabute Hhi madittinmahiia 
ame hissikatikill Gott ukunnamiinnihii. 

24. Lui Gott amallititikubah wunabu, tumaqua tuban- 
namamuttu ba, kassakku wunabu ku Adaijahiin kewai 
lihi, ukkabbuhii abbu amallitahiissiaru ipirrutu iissiqua 
miin kassikoa kurru hhi hinna : 

25. Likittakutta lukkuiiu umiin kurru ba, hama kurru 
lamiinhittika wauriahiia; loaja assikakuba hinna je na- 
mamutti umiin nakakiiwa, tumaquakebe tabbu ba, laha- 
kubukutta je namaqua baddia. 

26. Lui ke uduma abba Wadih uria karaijakuba je 



76 ACT XVII. 

namaqua Wiinabu ubannamamutti, nassikoattoanti tuhu 
Wiinabu ubanamiin. Lui kewai assikissia namiin ikissihii, 
pattahii na kakiinti, hallidi na kassikoambia ba ukunna- 
miin : 

27. Adaijahii ibiti awahiiddun nama, libebediinti nal- 
luamonnua, nauttikinti ba i. Lui baddia mawaikille hina 
wamamiitti ui*ia tumaquadikebe, 

28. Luduma jaliabu koa u, kakiinniba ii, ahakubiin 
koawa baddia. Gidia na kuba wakill abbanu haliakahii 
alinirm adian : Gott iikkiirkiia wabu Avai ke — ma. 

29. Lui Tikkiirkiiatti parukau, ika mikissidunnuawanibia, 
tukkuda karrukulli iiwussaberu, platta, Siba kiissa ukun- 
naria lukkuhu ukkabbu abbu mallikuikattu amallitahiis- 
siaru lijahu ti dia la kubama Gott Wamallitakoanti. 

30. LumoiTua Gott ahaikassia bidda kia madittinmahiia 
anissia umakkubm'ukkuahu, lumaijanattoakan namaqua 
Wunabu ubannatti umiin, nakuikittanti namassikan uria 
libitiwa ba. 

31. Kiake uduma abba loaja likissitu kassakkabbubii 
ukunna, liijaontikittipaje namaqua Wunabu ubannama- 
mutti ussaremahii abbu, abbaliiwai loaja likissidassiaku- 
bakill umiin, kakunnamtinnila kuba ikiddualieindiinnije 
namaqua umiin, lissimakin aJiudahii ullukkuaria abbu i 
— mo rubu la Paulus. 

32. Gidia na miikille akannabiin ahudutti akiinnekoahu 
umaina, imita rubu na abbanu tukunnamiin; abbanu: 
abbahiin hitte ma wakannabiin tukunnamiinnibu — ma. 

33. Gidia la Paulus akujoabu nannakannirukkuaria. 

34. Kihia abbanu Wadilinu aijuwedoa lumiin, nassikaka 
Wamallitakoanti ame baddia, nai ibennattikuba i abbalii- 
wai ipilti Adainassiaiiu ukuburukkuwariatti, liri Dionysius, 
abba hiaru tiri Damaris ba, abbanu namatti baddia. 



ACT XVIII. 77 

CAP. XVIII. 

KIAKIBENA Pauliis akujoa Athen una, landa Co- 
rinthmun hidda. 

2. Jumiinnike limttikai abbaliiwai Judu liri Aquilla 
Pontuskundi, andiliiittikubali Italiawaria, lii-eitu Priscilla 
uma, (Kaiser Claudius tattatu adiahii assikinbenna, na- 
maqua Judunnu akujunnuanti Roma uria ukunnamiin 
udumma) lui ke amiin Paulus akunna. 

3. Lihi baddia kimissa akkudahii alinin, Ian uduma Pau- 
lus majauwakoan lamun limekebbuka ba. 

4. Saterdaka ukunnaman Paulus ahakahakada Judunnu 
kerki ullukkumiin iissattu adiahii ukunnamun, littikida- 
kaba je Judunnu Graecenu mutti, nassikanti Wiitissada- 
koanti ame. 

5. Silas Timotbeus nanibenna andin Macedonia uria, 
Paulus imenikuttabiika iissatti ujabii umiin, lumaijanat- 
toama Judunnu umiin Jesus Christusini ke ba ukunna- 
miin. 

6. Kan Judunnu amassikandunnua ladian iijalukku, 
imitan baddiai, Ian uduma appadukuttun iikattullihii lake 
ukunnaria biddiamuttu ladian abbu : hiittennawa andin- 
kebe mappa hissi adi, hiijaunawa hoaja hudummawa, 
dadmna kurru, maribenika kiabanna de ! Dannuhuwaria 
akunnunrubu dappa heidinu ibiti — mo rubu la Paulus. 

7. Akujunnua lanika juwaria, lakudoa kia Judunnu 
kerki ibititu bahii ullukkumiin Gott ame assikatikill 
Justus amiin. 

8. Judunnu kerki ipillibetti ikittabii alin — liri Crispus, 
assikaka Adaijabii ame namaqua liissiquamiinti uma re, 
gidia na juhulli Corinthkunnana akannabuttikunnu Pau- 
lus adian, assikaka hidda, nassukussahiika baddia. 

9. Kassakkuda ukuiia Adaijabii ahakaka abba issibu — 



78 ACT XVIII. 

liraija ullukku Paulus umiin hiddin : mammarunnirebali, 
ahakahakadunriibubiipa mamondadunnuabali. 

10. Bumatti dai kewai dawaja, hallikaikurru aijulattiin 
mappa bansiwa, tuhu Stadt idlukkumiinnikaje dassanutti 
uijuhu hiia — la iiraija ullukku Paulus umiin. 

il. Jumlinniwakoare la kuba Paulus abba Wijua abba- 
timan katti tupakiittan, lumallikuttaka Gott adiahii 
ukunnaje, 

12. Gallio Gouvemeur manika Acbaja adi, abbaliiwai 
dia na Judunu aimattoa Paulus umiin, (nabukuttai) na- 
kunnukutta kia adiakoanattu bahii ullukkumiin i — ipilti 
Adainassiannu issibumiin — ahakati hiddiamafi liijalukku : 

13. Lihi attikidakaje lukunnu, nikittamai Gott tukkuda 
wamiin assikahiissia Statuta iijalukku — na ihittaran i, 

14. Paulus aussiinmanika atulludun llillerukku, Gallio 
ahakaka Judunnu umiin : aboattu lanissia, makuburuk- 
kuahii kiissa ukunnaria hiillepeikattoaninika liijalukku, 
ika iissakubama dakannabiin hadian ; 

15. Kail aliadakuttaliiin manika adiadiadiin ukunnamiin, 
abba iri kiissa, dissiahii hamiin diarru ukunnamiin, hui 
lioaja adittunnua rubuhupa humonnua : Gidiamuttu dai 
dawaja imissidipa kurru — ma. 

16. Ikka lakkiidda kia bahii ullukkuaria je. 

lY. Kail Graecenu abukuttai ipillibetti nai kerki Adai- 
nassia, liri Sostenes, naburiika baddia kia adiakoanattu 
bahii ullukkumiiiii, Gallio madittissia ti dia lanika. 

18. Paulus kebennaku lanibenna adumkin jumiin, laka- 
kaka liriwa Gott kansissiannu umiin, lakunna ju- 
waria meju ullukku Syriamuniru Aquilla Priscillamutti 
umare : 

19. Kenchreamiin lissi aijeretikittinbenna, abba Wamal- 
litakoanti umiin lissikissiaru tattatu adialiu hamatalli 
ukunnaria uduma (dissianikuba je ullukkudi) Ephesus- 



ACT XVIII. 79 

miin andin lanika, luiiboa jarrahaje, lakuna Judunu kerki 
ullukkiimun, lahakaka Judunnu umunnikoawa iissattu 
adiahii ukiinnamun. 

20. Akujabun nanika kebennassabbunlanti majaudun- 
nua namiin ukunnamiin lumlin, luuttoa kurru ; 

21. Kialianna lahakaka liriwa namiiii hiddin: Juraku 
dansi, dandinti wabm-amiintu kurru wafest ukuna Jeru- 
salemmuniru, damorrua wahaddiapa dandin hibitiba Gott 
kansissia ullukkudiparukan — la Paulus. Ikka lakujoa- 
bute Ephesus uria hidda. 

22. Cesariamiin lanibenna andin, luussa Jerusalemmu- 
niru, lahakubanibennan Gott iikkurkiia, lakunna Antioch- 
iamuniru. 

23. Mattebiattu kassakkabbuhii lebentanibenna jumiin, 
lakujoa juwaria ba, liijahadda Gallilea uhurrura ubandi, 
Phrygia uhurruru ubandi ba, liitattadaka Gott iissanutti 
ansi. 

24. Abbaliiwai Judu, liri Apollos — anda Epliesusmiin, 
Alexandriakundi, kainikukumutti adian, kakkuburukkuat- 
ti Gott ukunnamiintu abullitissiaru iikartan ukuna baddia 
i luikewai. 

25. Wamallitakoanti ibititu waburukku ukunna amalli- 
kuttassiakuba i lihi, beletu ibittunnua ti dia muttu ullua- 
hu abbu lui adiaka, imekuhu abbu ba lumallikuttaka 
Adaijahii ukunnaje, adittiti Johannes assukussahii ukun- 
namiin nibuiin. 

26. Lihi ke aussa mamarrunnihiia adiadiadun Judunnu 
kerki ullukkumiin ; Aquilla Priscilla mutti nanibenna 
akannabiin ladian, naonnaka namawai, hitte rubu na 
imissidin Gott umariattu waburukku ukunnamiini. 

27. Akununhitti lanika Achaijamuniru, lubukeinutti 
aijumudanibenna i, nabullita jumunti namallikuttassiannu 
umiin, ussanti nannikin namonnua i. Jumiintu lanibenna 



80 ACT XIX. 

andin, iissahuabu la aburuwattiinnije assikati Wamallita- 
koanti ame liignaden abbu. 

28, Kuddiikiissinrubula adittikittaje Judunnu iimiin 
namaqua iimiikanna tattatu adiahti abbu, likidduaheinda 
namiin ba Jesus, aijumudassia Christusini Gott abulliti- 
kittissiaru karta ubannaria abbu ba. 

CAP. XIX. 

APOLLOS Corintbinun lanika, ika Paulus aijahaijahad- 
diinbenna tissirukumiintu uhurruru ubandi, landa 
Ephesusmiin, luuttika jumiinni baddia je abbanu amalli- 
kuttassiannu : 

2. Nai umiin labakaka hiddin : kabbukiinnikuba hii 
iissatti iijahii baddia humonnua assika hanika Wamalli- 
takoanti ame ? — la ahadakuttunnije. Naonnabaka ladian, 
abbakankurru adiahti iissatti ujahiinin kamaijanakoa wa- 
miin hinna — ma. 

3. Ikka lui aussiin ba namiin : hallikai udumma assu- 
kussukuttutikiahannahii? la. Naonnabakalumiin: Johan- 
nes assukussahii ullukkudi — na. Paulus adiaka hiddaba : 

4. Johannes assukussakuba kia Namallitakoanti ibiti 
nakuikittakoanabiattu assukussahii abbu ballinije, ahaka- 
lanika lukkunnu umiin : mahittinkebe hali daiinabbu an- 
dittipali Jesus Christus kewai umiin hullua ullukkua — 
maru Johannes — la Paulus. 

5. Ikka hiddaba : Akannabutti ladianiwa, assukussahii- 
ka baddia Adaijahii Jesus iri ullukkumiin — ma. 

6. Paulus manibena assikin liikkabbu nassibu adiaku, 
iissatti iijahii anda hidda nadi, naussa baddia ahakan 
abbawariatti adian ullukku, aijumudan manikiikoamuttu 
tuburamun. 

V. Narraha uijuhu biamakuttihibenna nabbukoawakubd. 



ACT XIX. 81 

8. Ika Paulus akudoa Judunnu kerki iillukkumiin, la- 
diaka iissattu adiahli ukunnamiinnije kabbuin katti ukun- 
naman mammarruiinihiia, lumallikiiUAka lukuiiiiaje, ai- 
juraudan Gott Adaijahlikoana ukunnatnlinnibaje. 

9. Abbanu tattatu ulluahii abbu araassikandunnua 
nanika aballidaniban kia Gott umariattu waburukku 
abaltiti uijuhu umiikanna, lakujoa hidda nauria, lapuku- 
daje lumallikuttassiannu naurekoawa, lahakaka Tyrannus 
iisulumiin iissattu Gott umariattu ukunnamiin namiin. 

10. Gidiamuttu anihiissiakuba biama wijua man kia- 
hanna namaqua Asiakunnana, Judunnu Graecenu mutti 
akannaba hidda Adaijahii Jesus ukunnamiintu adiahii. 

11. Ikka Gott anissiakuba madissiattu mansuakebemut- 
tu Paulus iikkabbu abbu : 

12. Lahadubutti araudiikoana, liikimissan ba anikitta- 
hiika hina luuria, assikahlin karriti a adiaku, ika kamhii 
aiiboa hidda na uria, aboatti iijahiinnu akujoa baddia 
karriti uria. 

13. Abbanu kaijahaddarake rubumutti Judunu, semetti 
dia mutti kewai ba, aussa baddia assanini Adaijahii 
Jesus iri kaijawantinu adi, nadiakatattatu adiahii abbu wa 
humiin, Paulus aijumudassia Jesus uduma akujunnua- 
kebehupa lukkuhu uria — ma. 

14. Gidiamuttu anihiissia kuba Judunnu ipilti ahakahii 
alin — liri Sceva — biamattimanu aditti-utti abbu; 

15. Tumorrua aboattu ujahii aonabaka nadian : dadit- 
tissiai Jesus, Paulus mutti humorrua hallikai dia mutti 
hui baba ? — ta. 

16. Ika kaijawatikill adallida nibiti, tadaijahiikittinben- 
na nalinua, tubulleda wunapuddije, kiahaii maken hiia, 
kattennan kassektin ba nattiidda kia iissiqua ullukku- 
aria. 

17. Kia kamaijana hiddan namaqua Ephesuskunnana 

6 



82 ACT XIX. 

Jiidunnu Graecenu mutti umiin, kiahanna mansuaku na 
haramarun namaqiia, hitte ta kuba adaijabiikittunnua 
Adaijahu Jesus iri tabbu ba. 

18. Juhulli assikatikimnu anda, missire na adian, amai- 
janattoan tumaqua nanissia ukunnamuii. 

19. Semeliiu dia mutti uijuhu ahurrudaka nakartaniwa 
nabbukoawa, nibittabute namaqua umiikanna hikkihi 
akulukkumuiiin harran ; ikissidahiinbenna ibittahiissiaru 
nakartan iijauna, abbamaria kutti hibenna tausend gulden 
kaijaunanikuban tabbukoawa. 

20. Gidia mansuakebe tittabaka Adaijahu adiahii, 
kauakiinan tumaqua abba adin ba. 

21. Kia anihiin benna, Paulus hiddia la lukubumkkua- 
monnua : Macedonia Achaja muttu ubandi danibeiia aija- 
baddiin, aussiin dappa Jerusalemmuniru ; jumiintu dad- 
dikan adikki, daddikipa Romamiin baddia — la Paulus lu- 
kuamonnua. 

22. Limekudunbenna Macedoniamuniraje biaman lu- 
matti, Timotbeus Erastus mutti, kebennasabbun majaua- 
koala Asiamiin. 

23. Ikkake gidiamuttu Wamallitakoanti likissitu anissia 
ukunuaria ni rubu kurru naussa abbanu aboahiiddunnua 
namonnua. 

24. Abbaluwai Platta alin — liri Demetrius — amallita 
juhurru platta ukunnattu bahtikan, Diana — heidinu 
umallitakoantukubaru kerki diamaru bian ; lumamonai- 
kadaje abbanu lui diamutti alininu tabbu ba. 

25. Ahurkediin lanibenna libitiwaje abbanu platta ali- 
ninu, ladiaka namiin : Wadilinu, haditta hinna, tukkuda 
wamallitissiaru abbu, abbabadiin tabbu ba, hitte rubu 
"wa mamonaikan. 

26. Hui hoaja addika, hakannaba baddian hiddaba, 
hallikakebe la lihi Paulus aiibukutta wa uria je Epbesus- 



ACT XIX. 83 

kunnana rubuiiii kiirru, kail Asiakunnana uman ba litti- 
kidan abbu, hiddiamuttu ladian abbu ba : lukkuhu tik- 
kabbu abbu amallitissiannu umallitakoananutti kurru 
jarraha — ma. 

27. Kia uduma wai abbahli riibuun kurru aiibukuttun- 
nuakubama wauria, amutahiinin diarru, tumorrua ipiltu 
Wamallitakoantu Diana kerki ke amuttaliiikebepa tabbu 
ba, keben toaja utattaliii ukunna amassunniiama, kia 
akujabukuttunnua hinna namaqua Asiakunnana umiin, 
wunabu ubannatti umiin ba — la. 

28. Gidiana miikille akannabiin, mansua ku na aimat- 
tunua, assimakan, adian baddia hiddin : ipilti wabu 
Ephesuskunnana umallitakoantu Diana ! — na. 

29. Namaqua Stadt kunnana mallukkun ti dia na kuba 
nabbukoawa: nabukuttunbennaje Paulus umatti, Gajus 
Aristarchus mutti, Macedonia wariatti ke nai, naiju- 
ruka adallidiin ibiraliiibiattu ipirrutu bahii ullukkumtin- 
niruje. 

30. Paulus akunnunhitti lanika allamalukkudahii uk- 
kuburukkumiin, lumallikuttassiannu ikiahaddoabute tu- 
uria i. 

31. Abbanu kansitti i Paulus Asiawariatti tujukuti nas- 
sikitta nadian lumiin, akujaban abbu i, makunnun lanti 
ahurrudutti ibiti ukunnamiin. 

32. Jumiinnike abbanu assimassimada tuliu, abbanu 
turraha ukunnamiin. Ajauditti a dia na kuba namaqua 
ahiirkedati, juliuUi nebenti madittinnimahiia, hallikakebe 
ukunnaria nadallidun nabbukoawa ukunnamiin. 

33. Naputtikida naijubu annakannirukkuaria i Alexan- 
der, Judunnu attiirkiidiin nanika na uria i. Alexander 
awadinbenna liikkabbu abbu, ladiahittika namaqua umii- 
kanna la. 

34. Akannabiin nanika Judu hinna i (ukunnamiin), ab- 



84 ACT XX. 

baliiwai dia na assimaka biama kampanna akulattunnua 
(Stundu) ukunnaman hiddin : Ipiltiwabu Ephesuskun- 
nana umallitakoantu Diana ! — ma. 

35. Fiscal aiibukuttunlanibenna tuuria je, ladiaka na 
mlin hallikai diali madittinimama baha Ephesus miinti as- 
sikanwabunin kia ipilti umallitakoantu Diana ame ukun- 
namiin, kassakkuwaria attikidakubaru tiija ame ukunna- 
miinniba. 

36. Makidduaheinihii kurru hiia turraha, kiahanna iis- 
sakebehali majauquan, madittunnuakoamahiissia anin 
diarru ba. 

37. Huijurukubi jahamuteru ballinije narraha Wadilinu, 
kattikebbeti manina hinna, amassikandutti humallitako- 
antu ame kurru hua ba je. 

38. Demetrius, abbanu platta alininu allepeikattoanika 
abbaliiwai iijalukku hauiataili ukunnaria, nallepeikattoa- 
ma kiahanna Adaijahiinnu umiikanna ikissidahiissiattu 
kassakkabbuhti ukunnaman naijalukkukoawa. 

39. Abba hammatalli anihittiparukahii, tissama imissi- 
dahiin gidiamuttu tibititu aliiirkedati Adaijanassiannu 
issibumiinniren habbukoa^Ya. 

40. Ihittarrahiinnika kia dannuliu anihiissia uduma u, 
ika mauttikinnikebewappa hammatalli, kabbutukubama 
wahakan wabburamiin allammulukkudahii ukunnaria. — 
Mo rubu la gidia lanibeila adian, lakujukuttaje ahiirke- 
dati na urekoawa. 

CAP. XX. 

KIA allammulukkudahii aiibukuttahiinbenna, Paulus 
manibenna assimakinnije lumallikuttassiannu libitiwa, 
ahakubanibaje, luputtikida na uria, lakunnunti Macedo- 
nia muniru uduma. 
2. Liijahaddiin benna kia uhurruru ubandi, juhukun 



ACT XX. 85 

ladian abbu aijumudanibaje jumiinti umiin, landabute 
Graecia uhuiTuramlin hidda. 

3. Jumuiinike lanibena adumkin kabbuin katti ukunna- 
man, Judimiui awahiidda kaimaliii abbu libit!, ausslinla- 
nika Syriamuniru : kiahanna la: dassipuddapa akujunnu- 
anti Macedonia iibandi — la lukkuburukkuamonnuattu 
ullnkkudi lanika liidda. 

4. Luma re baddia naussa Asiamunirii man liiddiamutti : 
Sopater Bereenkundi, Aristarchus Secundus miitti Thes- 
salonicakunnana kewai, Gajus Derbenwariatti kii, Timo- 
tlieus ba : Tychicus Tropliimiis baddia Asiakunnanake. 

5. jS^aike akunna Troas muniru waburamiin. 

6. Osterdaka adikki weweladoa Philippis uria, wanda 
hidda abbadakkabbu adikki Troas miin, jumiintu wa- 
dumka biamattimannihu. 

Y. Sondaka ukimna, Gott kansissiannu ahiirkediin na- 
nika nabbiikoawa mehli akarridablinti ibiti, Paulus adia- 
diadaka namamiinnikoawa laddikoa, mauti diarru laku- 
joahittin jiiwaria ba udunia : ikka kainikukuku ladiaka 
kassakkuda annakan muniru ren ; 

8. Juhurru lampu abbu akallimettahiissiakuba sulaban- 
dittukurru nahiirkedakoana, kallukkumiinnika nabaltin 
nabbukoawa. 

9. AbbaliiAvai ibikiddulliatti, liri Eutycbius, abaltiti fenster 
ullukku, Paulus kebennakun adian uduma, mansuaku la 
tabbussiaen, littikida adumkahii ullukku liijaboamuniru 
aijumiinneria wunapuddi, annikahiibute hidda ahudahiia. 

10. Paulus attukudunbenna libiti littikida ladiaku, lan- 
nekaka hiddiamuttu ladian abbu luma : mabukunnuare 
hali iija, liija lullukkumunnikakoahiian — ma. 

11. Amiidun lanibenna ba, akarridabiin mehli ba, akut- 
tun hammatalli abbu baddia, kiiddiikussin ba ladiadiadiin 
namiin wulissebeju ibiti, lakujoabute nauria hidda. 



86 ACT XX. 

12. Nai baddia anda ibikiddulliiitti kakiitti hiddaba 
uma, mansuakii na hallikebben. 

13. Paulus assikissia adiabii wamiin iillukkudi, waussa- 
bute meju umamiin, weweladoa luUukku Asson muniru 
luburuamonnua hidda, lumorrua Paulus akunna hurru- 
radi wainabbu. 

14. Gidia lanibena andin Assonmiin wibiti, luika meju 
ullukku wai uma, wanda tullukku Mitylenen mtin bidda. 

15. Juwaria wanibenna eweladunnua, abba kianibenna 
•\vanda Chios rallaboaraun, kia adikki wallebiittaka Samos 
am tin, wamajaudoa Trogyllionmun, tuhu adikki wanda 
Miletenmiin bidda. 

16. Paulus ikissidaka, aballinibia Epbesusadi, mebenna- 
diinnilanti Asiamlin ukunnamlin ; Jurahii 'lukku ansi 
landabittika Pinkst daka ukunna Jerusalem muniru bina. 

17. Miletenwaria lui assimakittaje Ephesuskunnana, 
Gott kansissiannu tujukuti,libitiwalimekudassiannu umiin. 

18. Xarraha andin nanika Paulus ibiti, ladiaka namtin 
hiddin : haditta binna, daijubunnu, hallikakebe dai, dan-, 
din Asiamiin uwaria re, bamiinniwakoadakuba : 

19. Jahakanduttu ullua abbu, dikira abbu ba Adaijahu 
ame rubuiin dassikaka, aijulattaliii ullukku, andissiaku- 
baru dakunnamiin Judunnu kaimabii abbu awabuddiin 
nanika dibiti uduma baddia. 

20. Kia badittissia biia, biddiamuttu ku : hallikakebeka 
mammallin daijakattoan bamatalli bumun iissabiattupi 
huuria, tumaquakebe gidiamuttu daijumujudakabuahu, 
amallikuttan tukunna namaqua umiikanna, bumonnuattu 
hiissiquamim baddia bii : 

21. Abakahakadiin danika Judunnu Graecenu mutti 
umiin, nakuikittanti Gott ibiti ba, nassikanibia Wadaijahiin 
Jesus Christus ame ukunnamlin. 

22. Ussatti iiijahii umiin imenikuttussia hiiia de, dakun- 



ACT XX. 87 

nupa Jerusalem mimiru ballin,. madittinnima liiiade, ha- 
mahii kiidduttu diarru baha andinnipa dakunnamiin. 

23. Lumorrua iissatti iijahii adittikittin jahamaria taba- 
maria Stadtnu ullukkumiin : kallena, aijulattahii ansiku 
awabaddakoa bubiira — Ian dakunnamun — tikiii dadittissia 
de. 

24. Damorrua mammarrunnikebe taburade, dawaja da- 
kakii maijumiintina ti dia ta damiin, kidduaheintu halli- 
kebbebii abbu daiibunnuama dakassakkabbun, tukkuda 
ipirrukurni ahakahii alinibii baddia, kibititu loaja Adai- 
jabli Jesus assimakakuba de, damaijanattoama Gott 
uwiisseikahu ukunnamuntu Evangelium (namiin). 

25. Humaqna daddikahiissiannu — dadiamanika Gott 
adaijahiikoana ukunamiiii udumma hii — haddittoali, 
maddikinrubuhupa dassibu hiddaba, kidduaheinin hinna 
damiin. 

26. Kiabanna dabute dannuhu koa bumun, kidduabeini- 
kebe ballikai kurru bibenna abulledupa Wamallitakoanti 
uria dadiimma. 

27. Abbakankiirru Gott kansissia wamiin ukunnamuntu 
adiahii daijakattiin buuria de, tumaquakebe damaijanat- 
taka bumiin harran. 

28. Ussa re ball kiaban ikittunnua hoaja, ikittanije Gott 
"iikkiirkua uman ba, kibititu kuba iissatti iijabii aonna- 
kinnibii, tujukuti, tikittakoananutti ba banibia hii, akun- 
nukuttun, imenikuttun diarru tumaqua iissattu ibiti Gott 
loaja liittennawa abbu aijaontissia iikkiirkiia. 

29. Kidduabeinin binna da miin, aruwa dia mutti kaiman 
andinnipa ballin dadikkimiin bannakannirukkumiin, ma- 
nirubunappa kurru Gott lissanutti umun. 

30. Keben bannakannirukkuaria Wadilinu baddia kara- 
iapa, abakati amullikadittu adiabii, namassikandukittunti 
tumiinnije iissakoarautti, nai dia nanti ba. 



88 ACT XXI. 

31. Hahannubate kiahanna, akuburukkuattoan baddia, 
hallikakebe da kuba kuddiikiissinin aijumudan kassakku- 
da kassakkabbuhii ba kabbuin wijua ukunnaman huma- 
mutti iimiin ukunnamiin. 

32. Tikiii dabute humim dahukijutti ! dannuhukoan 
Gott rubuiin iikunnamunnipahii, liignaden ukunnamiintu 
adiahu ukunnamiinniba : Lui tattatiwabu ukunna baddia 
mallikuka assikin humun, hitte hanti kaijuhun, kabbuklin 
baddia humonnuan tuhu namaqua Itissanutti uburamiin 
liiiissadussia iissakebemuttu. 

33. Mansirubndakuban platta, karrukulli iissahuabu 
kiissa, akehii diarru huuria. 

34. Hadittissia hinna, tuhu dakkabbuwa abbu demekeb- 
buka, damattikubanu aburuwattaba de, damtinhittissia 
dauttikinti. 

35. Kia tumaqua abbu dadukuttakubahii, dai dia hanti 
baddia kemekebbiin, aburuwattiintije matattati ukuna; 
akkuburukkuattoaniba Adaijahii Jesus loaja adiassiaku- 
baru hiddiamuttu adiahu ukunnamiin : assikinnije abbanu 
umiin, annikin na uria adikan iissan — maru Adaijahii 
Jesus — la Paulus. 

36. Gidia lanibenna adian, lakullussibattoaka, akujabun- 
nua namaqua uma (Namalhtakoanti umiin) ba. 

37. Ika namaquakebe aussa mansuan aijin, nannekaka 
Paulus uma, assurtuni liillcrukku, mansuatti nukane, hidi- 
assiabiru : 

38. Maddikinnanibia hssibu ba abbMiii ukunnamun 
udurama. Kianibenna nassikaka meju ullukkumuniru 
luma. 



¥ 



CAP. XXI. 

AHAKINNIBENNA wariwa namiin, wakujoabute 
hidda juwaria, weweladoa missiren, wanda Coos- 



ACT XXI. 89 

miin, abba Idanibenna wanda Rliodosmiin, juwaria Pa- 
taramiin hiddaba. 

2. Jiimimnike wanibeiia auttikinin abba Phoenicia mu- 
niru akimnussiabiapa meju, waika tullukkumiin, wakujoa 
juwaria ba. 

3. Cypern uilebu karaijanibenna ■wamiin, tiiussaraaria 
waballika hinna tadi, weweladoa Syria uhurrumuniru, 
wanda Tyrusmiin hidda, jumiintupa attukudukuttahiinin 
waraeju annakarra. 

4. Auttikinwanibenaje Gott kansissiannu jumiin, biam- 
attimannire wadumka namiin : JSTai adiaka iijahii abbu 
Paulus umiin : makunnunlanibia Jerusalem muniru ukun- 
namiin. 

5. Ivia ma muttu kassakkabbuliii warradiin bena namiin, 
waputtikida, wakuna hidda nauria, jumiinti assikaka wama, 
hiarunu nassanutti mutti iima re kia Stadt issibumiiniru, 
bara iillebumiin wakullussibattoaka, akujaboan abbu ba. 

6. Wahakubanibeiia wamiinnikoawa, wai aika meju 
ullukku, ika assikatikunnu assipuddaka, akujoa nassiqua- 
muniru hiddaba. 

7. Waiibunnuabenna Tyrus waria eweladunnua baradi, 
wanda Ptolemais miin hidda, wahakubaka kiahanna ju- 
miinti Wahukijutti, wadumka abbaruai namiin. 

8. Abba kianibenna wai, Paulus umatti, aussabute ju- 
waria luma, wanda Cesareamlin hiddaba ; abbatimanni- 
kunnu Evangelistinu ibennatti Philippus iissiquamiin 
wanibeiia akudunnua, majauquarubuwa lamiin. 

9. Lihi kamiinnika bibiti meretikoamutti uttunuttihii 
nai aijumujumudaka manikikoamuttu tuburamiin. 

10. Jumiinniwanibenna amajaudunnua juhurru kassak- 
kabbuliii, abba Prophet — iiri Agabus, anda Judeawaria 
jumuniru baddia : 

11. Lihi addikaka wamiinniba, laiiika Paulus adepus- 



90 ACT XXL 

suhii luuria, lakkiiniinnibeiina loaja liikkabbuwa luhutti 
ku tabbu, ladiaka : liiddia la iissatti iijaliii : gidiakebe 
nappa Judimnu akkurriini kadepussutikill, abiikuttuni, as- 
sikin heidinu ukkabburukkumiinmbai — ma — la Propliet 
Pauliis amiin. 

12. Gidiawamiikille akannabiin, wai, jumiinditti baddia 
akujabakai, makimnun laniba Jerusalemmuniru ukunnamiin. 

13. Lumorrua Paulus aonnabaka nadian : liama bia 
liiiijan abbu amammallidiin dakuburukku ? akkiirriikittoa- 
hii ibiti imekukahiiade rubuiin kurru, kan dahudunhittika 
Jerusalemmiin Dadaijahiin Jesus Chi'istus iri uduma 
baddia — la. 

14. Ballika wiki ahaddoahittin tuui'iai, mondarubuwakuba 
hiddiamuttu wadian abbu : Adaijahii kansissia ullugkudi 
rubu tanibia anihiin ! wa. 

15. Kiake adigki wiiiissadoa waddikoa liidda, kianibenna 
wakunna Jeiiisalemmuniru. 

16. Abbanu wamallikuttassiannu aussa badja wama 
Cesaria waria, nakunnukutta jumuniru bai hebbeti Gott 
kansissianu ibenti, liri Mnason, Cyprus kundikil, wadum- 
kinti lamiin lussiquamiin. 

17. Jerusalem mun andin wanika, -wabukeinutti annika 
hallikebbehu abbu namonnua u. 

18. Abba kia adigki Paulus akudoa Jacobus iissiquamiin 
wama, jumiinnikubaje namaqua tujukuti badja. 

19. Paulus aliakubanibennaje, kainaban luussa aliakan 
namiin tumaqua Gott anissiakubaru Heidinu ukuburug- 
kumiin labbu ukunnamiin. 

20. Gidiamuttu nanibenna akannabiin, ussaniiwai na 
Adaijahii umiin ; nadiaka lumiin : badittissia, wahukeinti ! 
hallikakebemutti juhun tausend assikati Judunnu jiirraha, 
anitiwabu Gott assikissia Statuta diamaru tattatu adiahii 
namiin ullugkudi kewai nai namaqua. 



ACT XXI. 91 

21. Nairn umiin abbann adiaka biijalugku liiddin : Lihi 
amallikuttaka naiibunnuanti Moses uria iikiinnaje Heidinu 
ukiiburuo-kumimti Judiinini, hiddia la namiinniba : malli- 
kinnirubiihali Iiiissanutti issin iidda ibenna nauria, manin 
badja Jiidimnu iistatuta ullugkudi. La namiin maru Ju- 
diinnu blijalugku. Na ahtirkiidati tujukiiti Paulus umiin. 

22. Hallika wappa baka kiahaniia ? Naijuhu abiirkedupa 
nabbukoawa se, kamaijana hinnapa namiin bandinnibu ja- 
hamuteru. 

23. Hiddiamiittu wadiassiapa ullugkudi baniti kiahanna, 
wannakannirugkumiinnikaje bibiti wadilinu, assikittikunnu 
Wamallitakoanti umiin tattatu adiahii hammatalli ukun- 
naria ; 

24. Bussa boonnakalite bibiti waje, iiiissadunnua bumon- 
nua nama ren, biijaonta badjaje,, naijeritikittinnibia nassi 
ubarra ba. (Judunnu dissian ullugkudi ;) namaquakebe 
iissahuabiinti adittin, tumaqua abbanu adiassiakubaru bli- 
jalugku namiin muUikahii rubuiin, bui kewai aijahaddiin, 
anin badja na Statuta ullugkudiren udumma. Mo rubu 
na lumiin. 

25. Kan Heidinu ukuburug kuwariatti assikati kunnu 
umiin wai wikissitu wawaja abullitakuba, manin rubu na- 
nibia tullugkudi, tikin aiibunnuakebe nauibia mullikaditti 
umallitakoananutti ame assikan uria, wurehii uria ku, 
makuttan manti toaja aliuduttu illikin abbu, tiittennahii 
abbu badja. Wai kuba hinna namiin. Na namiinnikoa- 
"wa Paulus umiin. 

26. Ikka Paulus aonnaka libitiwaje narraha wadilinu, 
abba kianibenna lumaribendiinnibenna nama re, lakudoa 
kerki ullugkumiin, ladittikittintije, hallikakebe la dissianije 
ullugkudi badja, iiiissadunnua ikissidahiissiaru amariben- 
dakoanattu kassakkabu ukunnaman, offer abbu niiwiissei- 
kadikittin benna i Gott namamutti umiin ubura ren. 



92 ACT XXI. 

27. Tukuda biamattiman kassakkabbu aballin manika 
ibitikan, Asiawariiitti Judunnu addika kerki ullugkumun i 
Paulus, nattikidaka namaqua lugkunnu liijalugku nabbu- 
kiitta hiddai, hiddia nanika assimakan : 

28. Hui wadilinu Israelinu huburuwattateu : Lihi kewai 
amassikantoa lumallikuttan ukunnaje abbu, namaqua lug- 
kunnu, amallikuttan lanika naha lugkuhu ujalugku, wa 
Statuta erabuddigki ba ; tubu kebe Gott iissiqua ujalugku 
badja ; loonnaka kerki ullugkumliniruje Graecenu, liriben- 
da tabbu tuhu iissakebemuttu bahii ku. na. 

29. Xaddikinbenna Stadt ullugkumiinni Paulus, abba- 
liwai Ephesus kundi, liri Trophimus, uma, nan udumma 
ikissidunnua Paulus aonnakin kerki ullugkumun badja i 
ukunnamiin. 

30. Namaqua jumiinti addallida aburrudun nibiti, man- 
swakuta allammulugkudahii bute hidda, nabbukatta kia- 
hanna i Paulus naijuruka kerki ullugkuwaria ba i : nikebe 
kerki bahiissibu atattadahiikan badja. 

31. Aparrahitti nanika i Paulus, ipilti Soldaininu adai- 
nassia umiin kamaijana hiddan Jerusalemkunnana akurru- 
kudunnua aboahuddlinnua ba. 

32. Nikeben lui aonnaka libitiwaje (juhulli) Soldarunu, 
abbanu Capitainu mutti, lliddallida nai uma nibiti. Ad- 
dikin nanikaje Soldarunu nadainassia badja, naliboa abu- 
riikiinni Paulus uria. 

33. Ikka ipilti Soldarunu adainassia andabute hidda, 
lubbukuttiikuttai, biama kallena abbu liitattadukitta bad- 
ja i ; kiiinibenna lahadakutta hiddin : halluwariatti lihi, 
hammahii lanissia kuba ? La Paulus amiin, 

34. Naijuhu ukuburugkuwaria assimakaka, abba hiddi- 
ama, abbaba hiddiama naurikoawa ; manswattu assimassi- 
madahii udumma madittin rubu lanika kidduaheinihii 
ukunnamiin, lakunnukutta Fort ullugkumiinniru i. 



ACT XXII. 93 

85. Paiilus andinnibenna kia Fort amiintu Treppa ibiti, 
manswattu allammuluo-kudahu udumma lannikittoa kuba 
Soldarunu umiin. 

36. Lugkiihu uijnliu akkodaka nakunna hiddiamutti as- 
simassimadin : hubullidate i lihi. 

37. Paul us akudukuttahun lanika Fort ullugkumun, la- 
hakaka ipilti Soldarunu adainassia umiin : bahakakuttun- 
nika damtin, dahakanika bumiin ! la. Lui aonnabaka la- 
dian : badittissia Graecenu adian ? 

38. Egypten kundikil kurru bui ba kiahan, mebennan 
kurru amassikandikittutije lugkunnu, akunnukuttutije 
bibiti tausend kapparkattikunnu mallugkunniaukilli mu- 
niru kurru ba bui balia ? la ahadakuttunni. 

39. Lumorrua Paulus aonnabaka lumiin hidda ba, Judu 
kewai dai keise, kia Cilicia ukunnattu ipirrutu Stadt, tiri 
Tarsen, kassikoatti dai, dakujaba kiahanna bumtin, bussa, 
bahakakuttalite lugkunnu umiin de. ma Paulus. 

40. Ipilti Soldarunu adainassia lanibenna auttunnua, 
Paulus amuda kia Treppa adiaku, awada liikkabbu abbuje 
lugkunnu : manswaku nanibenna amondoan, luussa heb- 
reica adian ulluofku namiin hiddiaman : 



o 



CAP. XXII. 

HUI wadilinu, Dabukeinutti, Dattinutti mutti, hakan- 
nabate dadiassiassa humiin dawa ukunnamiin. 

2. Akannabiin nanika lahakan hebreica adian ullug- 
kuhitte rub a na amondoan. Kiahanna hiddia re la na- 
miin : 

3. Judu kewai dai daise, Ciliciakundutu Stadt Tarsen 
miin daputtikidakuba, Gamaliel ukutti amiin ibikidduti 
ba de ; amallikuttahiissia waburatti kabbukiissia iistatuta 
ukunna hinna de tissakeben, jurahii lugku ansi Gott 



94 ACT XXII. 

adiaii ulluirkudi liui anihittin dannuhukoa, dia da kuba 
dai badja : 

4. Kaimahli abbu dawaliiiddakuba wakil badja dai 
diamutti assikan — ibiti haikaii ubiira, akkurriin danikaje, 
aijurukun Siba uUugkumiiniraje wadilinu hiarunu mutti. 

5. Ipillibetti Priester, namaqua aliakahii alininu tujiikuti 
mutti adittissia hiia danissiakurru, nai ke uria dannika 
waijauhunnu ibititii karta, dakunna Damascusmuniru, dan- 
dikittintije nai diamutti juwaria akkiirrabiia Jerusalem 
muniru, naijulaijulattiikittimiibia iiansi udumma. 

6. Gidia danika aijahaddiin Damascus ibiti, haddalli 
wamiin tanika abba ipirrutu aruleti iikkallime ikiradda 
de dai kassakkuwaria abbakaren. 

v. Kikeben dattikida wunapuddi, akannabutti hiddia- 
muttu adiahii ahakan damiin : Saul, Saul, hamma bia 
kaimahii abbu awahiiddan dibiti bu ? ta. 

8. Daonnabaka kia adianiba : Hallikai baba bui Adaija- 
hii ? ma. Ikka ladiaka damiin : Jesus Nazarethkundi ke 
dai, kibititikil awahliddun kaimahii abbu bu, daise. La. 

9. Damatti addika ballin kia aruleti iikkallime, naija 
badja manswaku abukoaka, namorrua ahakati halin da- 
miin adiassia makannabiinnirubuna. 

10. Kiahanna da aussiin ba : Adaijaliii ! hammahii da- 
nipa ? da. Loonnabaka dadian ; bakiinnekoate, bakunte 
Damascus muniru; jumiintuppa ahakahiinnibu tumaqua 
banissiabiapa ukunnamiin. La. 

11. Kia aruleti manswattu iikallime udumma makussin 
danika, damatti abbukutta dakkabbu ukunna, dakunnu- 
kuttuti nai umiin, danda gidiakeben Damascus miin hidda. 

12. Ikka abbaliwai Wamallitakoanti adiahii ame assikati, 
liri Ananias, namaqua jumiinkunnana Judunnu umiin 
kamaijanakumuttiwabu tukunnamiin, anda dibiti, ladiaka 
damiin : 



ACT XXIL 95 

13. Dahukiti, Saul! baddikalte ba ! la. Ikka uwaiia 
ren daddika hidda lukunna. 

14. Lihi ahakaka damiin ba: Waburatti Umallitakoanti 
ikissidakabu, badittinnibia lui kansissia wamun ukunna- 
miin, baddikinti i ussakebemutti iimiin, akannabiinbanti 
loaja ladianiwa liillerugkuwaria ba. 

15. Bui ke ahakatibiapa namaquakebe lugkuliu umiin 
boaja baddikissia, bakannabussia ukunnamlin badja. 

16. Hamma bia ebendoanibu kiabanna ? bakunnekoate, 
bussukussukuttoate bumassikan uria, akujubuan ball Adai- 
jahii iri umiin. La Ananias damiin. 

17. Gidia danibenna akujunnua Jerusalem muniru 
ba, akujabuadanika kerki uUugku, abuttadutti dia da 
kuba; 

18. Daddika biddai, lui ke adiaka damun badja: mehe- 
rabate, wabudikebepa buputtikidin Jerusalem uria; da- 
kunnamiintu badiassiapa namiin mannikin rubu nappa 
namonnua se. La. 

19. Daonnabaka ladianiwa; Adaijahii, naditta liiia 
hallikakebe dabulledakuba Siba uUugkumiinnije bame 
assikati, amakoalitedin Judunnu kerki ullugkumiinni- 
baje ; 

20. Ussatti bussanti Stephanus iittenna assonnukahiin ta- 
nika, dadinamiin lamiin, hallikebbekun haikani udumm^, 
aparti i iikkapputtin dai dawaja diiiissadiin (naburamiin,) 
kia nadittissia dakunnamiinniba. da. 

21. Lui adiaka damiin hidda ba : bakunte, tahawai Hei- 
dinu umamiiniru dai immekudundappa bu. Mo rubu la 
Adaijahii damiin. La Paulus namiin. 

22. Kia ma muttu ladianiwa akannabahittirubuna, kia 
kei udumma nassimassimada hiddin : abulledutipa wunabu 
ubannaria i lihi, mamallikebepa kakiinni. Na. 

23. Gidia nanibenna assimakan, abulleheddiin iikkap- 



96 ACT XXII. 

putti nauria, apaddukuttun tiikattullehii aijvimuniru 
ba; 

24. Ipillibetti Soldarunu adainassia akudukutta Fort ul- 
lugkumiinni Paulus, lissika liissananutti umiin hiddiamuttu 
adiahii : hannikatei, humakoalitedin abbui hahadakiittate 
lumiin lissanti dadittin, liammakebe ukunnaria gidia na 
liijalugku. la namiin. 

25. Mibilugkutu baka udda abbu nanika attimettinni, 
Paulus adiaka abbaliwai nakunnimadi adinamutti Capitain 
umiin : iissa ti dia ta baha hamiin, amakoalitediinni ab- 
baliwai Romakundi, keben madianimahiia banja lamiiii 
liuinunnikoawa ? La. 

26. Gidialumiikille akannabiin, lakunna ipilti Soldarunu 
adainassia ibiti, amaijanattoan lumiin, ladiaka hiddin : 
hammabii banihittibu? badittoali, Romakundi lirraha 
daise. Ma. 

27. Lui (Soldarunu adainassia) anda kialianna ba, laha- 
dakutta lumiin : bahakaltede Romakundi bui ? La. Pau- 
lus aonnabaka ladian : Elie. ma. 

28. Lihi adiaka hidda ba Romakundi ti dia danti udum- 
ma daijaonta-arradiin diarru-juhurru platta abbu dai 
badja. La. Paulus ahakaka hidda ba : gidiamutti daputti- 
kidinnikuba hinna de. La. 

29. Ikka uwaria ren ahadakuttutikunnu lumiin aiiboa 
luuria hiddan. Ipilti Soldarunu adainassia akannabala- 
nika Paulus Romakundinin ukunnamiin, lumarruntoa lak- 
kiirriikittinni ukunnaria. 

30. Adittoahitti lanika, hamma kebe udumma Judunnu 
adissakan liijalugku ukunnamiin, kia kassakkabbuhii adig- 
ki Jupussida kallena uria i Paulus, lahiirkediikittaje ipille ■ 
kunnu Priesternu lumatti ku nabbukoawa ; luputtikidin- 
benna (Fort ullugkuwaria) i Paulus, ladinamukitta nassi- 
bumiinni ba i. 



ACT XXIII. 97 

CAP XXIIL 

PAULUS addikin lanika abiirkidatikunnu ukunna, ladia- 
ka liiddin : Wadilinu, dabukeinutti mutti, iissare dai- 
jahaddakuba Gott umukanna dannuhu miiniru man. La. 

2. Ikka ipilti ahakahii alin, liri Ananias, adiaka lukunninoia- 
di adinarautti kumiu umiin napattadiinnibia i liillerugku. 

3. Paulus ahakaka lumiin : Gott aburiikiipabu, haule ti 
dia kebe mutti ullua bui ! bubaltabute, tukuda hui Sta- 
tuta diamarii tattatu adiahii ullugkudi banti, aijaondinni- 
baha de, kia buburiikitta kia kewai Statuta erabuddigki 
de ? ma Paulus. 

4. Adinamutti lamiin adiaka lumiin: Gott ipillibetti 
Priester umiin wakaijattu adialiii baha bussikuma ? man. 

5. Paulus aonnabaka nadian : Dabukeinutti, madittissia- 
kebekade ipillibetti Priestuni ukunnamtin. Abullitahiissia- 
kuba hiia : massikin huppa wakaijattu adiahii hadainassia 
umiin. maru. La Paulus. 

6. Adittinlanika, ahiirrukiidati iiijuliu karrananibu Plia- 
riseernu, Sadduceernu umamiinnikoaAva, Ian udumma assi- 
makan nannakannirugkumlin hiddin : Wadilinu, dabukei- 
nutti! Phariseer kewai de dai, Phariseer aditti hinna de, 
ihittarrattoa kebe mutti dai, akiinnekoahii ahudahii ullug- 
kuwaria ukunnaria, awabadiin tubura udumma ba, 

7. Gidia lanibenna adian, Phariseernu Sadduceernu mut- 
ti aimahahittika naijalugkukoawa, naijuhu apukuda naure- 
koawa hidda, (hiirriikiika kurru nabbukoawa). 

8. Sadduceernu ikissidoa namonnua hinna, ahudutti 
mammallipa akiinnekunnua ba, abbakurru Engel, iijahii 
kiissa jarraha badja (ukunnamiin), namorrua Phariseer- 
nu mani rubu na gidin, nahittin tumaqua uman umiin 
udumma. 

9. Ikka manswakumuttu assimassimadahii aussabute, 

1 



98 ACT XXill. 

liiahaiina Phariseernu ibennatti ahakahii alininu akiinne- 
koa, tatta re nadiaka naijalugkukoawa biddin : bamma 
kan kurru aboattu lanissia wauttika lamiin ; abba lijahii, 
Eno'el klissa abakakubanika lumiin, wai mammanika atat- 
tadimnua Gott iijaliigku tuknnnaria. 

10. Hitte nanibenna akiirmkudunnua, naparramai Pau- 
las, Ian udiimma ipilbbetti Soldarunu adainassia akunnu- 
kuttunnije Soldarunu jumuiiiru, naijurukunnibia nanna- 
kannirugkuwariai, andikittin Fort muniru ba i. 

11. Ikka kassakkuda ukunna Adaijabli adinama lamiin, 
labakaka lumiin biddiaman : butattadoali bansiwa Paulus ! 
Jerusalemmiin bui ahakabakadiin, dakunnamiim dia kebe 
buppa badja Romamiin. La Wamallitakoanti lumiin. 

12. Harrunnaba tanika, abbanu Judunnu ibennatti abiirr- 
kiidaka nabbukoawa, immiritabii abbu nassika biddiamut- 
tu tattatu adiabii namiinnikoawa biirkiiren : makuttun- 
wappa, mattinnikebepau ba, waparriini Paulus ubura. ma. 

13. Biama lugkubimiutti tupakiittan badja naijubu nab- 
bukoawa Paulus iijalugku. 

14. Nai ke akunna ipillibetti Priester, tujukiiti mutti 
ibiti, nadiaka namiin : imiritabii abbu wassikabunna bid- 
diamuttu tattatu adiabii wamunnikoawa waparriipa banja 
i Paulus, ikka waussupa abujunnua. 

15. Kiabanna badittikittatc i (abbanu badainassiannu 
adittissiabiia) ipillikil Soldarunu adainassia, landikittinni- 
bia bibiti i Paulus, iissassabbiinti babadakuttunni lanissia 
ukunnaria, ukunnamiin, Wamorrua aparriinkebewappai 
"vvaburuo'ku lusrku buburadi. Na Paulus ukunnamiin 
namiin. 

16. Gidiamuttu nanibittissia kamaijananibenna i Paulus 
uubiinti umiin, luussa, lakunna Fort muniru, lumaijanat- 
toaka Paulus umiin tumaquakebe. 

1*7. Ikka Paulus assimakaka libitiwai abbaliwai Capitain, 



ACT XXIII. 99 

ladiaka lumun : lihi ibikiddulliatti ahakahittikuma ipilti 
Soldarunu adainassia umiin hammatalli ukiinnamlin, 
kiahanna bussa, bakudakuttate lumamiinni. la Paulus. 

18. Lui aonnaka hiddai, lakudukutta ipilti nadainassia 
ibiti bai, hiddia la lumiin : abbukuttukiittutikil Paulus, 
assimakabi lamiinnide, akujabiin badja de, dakunnukuttunti 
bibiti i lihi ibikiddulliatti, ladialiittin bumtin hammatalli 
ukunnamiin, udumma. 

19. Ipilti Soldarunu adainassia abbukutta i liikkabbu 
ukunna, lakudoa abba tumonnuattu littakarra ullugku 
luma, luussa ahadakuttunni hiddin : hammahii bahakahit- 
tikumade kiahanna ? ma. 

20. Loonnabaka ladian : Judunnu hiirkiirenappa akuja- 
biinnibu, bimekudlinnibia mauti ahiirkiidati adainassiannu 
issibumuniru i Paulus, iissarenanti ahadakuttunni lanissia 
ukunnaria, udumma. 

21. Bumorrua massikan ball name. Biama lugku aditi 
juhun wadilinu attikahanhittika i Paulus, hiddiamuttu 
tattatu adiahii nassika namiinnikoawa : waparriipa banja 
i Paulus, ikka waussupa abujunnua; na hiirrlikika nabbu- 
koawa Itijalugku, niiiissadoa hidda kia ibiti, awabadiinni- 
rubuna boonnabassiapa ubura koa. la. 

22. Kia adigki ipilti adainassia akujukutta hidda luuria 
i, hiddiamuttu adiahii abbu : madian kebe ball bahakassi- 
abukuiTU damun abba umiin ba. ma. 

23. Lissimakin bennaje biaman Capitainu libitiwa, ladiaka 
namiin : hiiiissadateje biama hondert Soldarunu, kabbuin 
lugku biamadakkabbu tupakiittan kawaij ii adiakuti akun- 
nun ba, biama hondert Jagermi — parrassa abbuti — mutti, 
bakktillama ukunna, neun uhr diarru, naussama Cesaria 
muniru. 

24. Uiissadiinkebe nappa badja naddikoa kawaju, 
kadiaku biama akunnunni Paulus uma, kiahanna nikit- 



100 ACT XXIII. 

tapa bai, ussare landinti Gouverneiir Felix ibiti. la 
namiin. 

25. Kiahanna lubullita hiddiamnttu karta: 

26. Katauti Gouverneur Felix umiin hallikebbehu 
banja ! 

27. Judunnu abbukuttunbenna i lihi wadili — Paulus — • 
haikanibiakubamai ; ikka dassoldarunu uma danda, daiju- 
nika nauriai, keben adittin danika Romakimdinni ukunna- 
mtin. 

28. Dakannabahittika badja, hamraahii nadissakan Itija- 
lugku, dakunnukutta ahurkiidati adainassiannu issibu- 
mlinn i. 

29. Jiidimnu iliittarraka ballin nai iistatuta ukunnamiiutu 
ahadakuttakoanahii udumma llijalugku, kan abbakan kurru 
dauttika, kadummattunnibia kallena ullugkumiinni, haikan 
kiissa bai. 

30. Damiin kamaijananibenna Judunnu kattikahan liit- 
tinni, ikka uwaria re dimmekuda bibid i, dahakakuba 
ihittirattikunnu llijalugku umiin badja, ussahuabiinti na- 
dian, nallepeikattoahittissia i ukunnamiinnibu. Ussare 
bali. Da — Claudius Lvsias buniiin. maru. 

31. Ladian ullugkudi Soldarunu aonnaka namawai 
Paulus, nandikitta kassakkuda ukunna Antipatris mu- 
niru i. 

32. Abba kianibenna naijuhu akujoa Fort miin hidda ba, 
kan kawaiju adiakuti akunnun Soldarunu aussa Paulus 
uma ba. 

33. Cesariamiin nanibenna andin, assikin nabbukiissia 
karta Gouverneur umiin, nadinamukitta lissibumunni 
Paulus. 

34. Gouverneur alesidinbennan kia karta, laliadakuttai, 
hall uwaria ttin ukunnamiinni. Akannabiinlanika, Cilicia- 
kundinni Paulus ; 



ACT XXIV. 101 

35. Ladiaka lumiin: ibittarratikunnu bu andin benna 
jabamuteru, dakannabupa badianiwa badja. La. Kiani- 
benna likittakiitta tiikuda Herodes babli iillugkumunm. 

CAP. XXIV. 

ABBADAKKABBU kia adigki, ipilti Priester Ananias 
anda tujukuti uma, abbaliwai kakannabukoanti, liri 
Tertulliis, uma ba jumiinirn, naraijattoabute Gouverneur 
issibumiin hidda Paulas iijalugku. 

2. Nassimakittinbenna nibitiwai Paulus, Tertullus aussa 
ihittarrani, ladiaka hiddin : 

3. Bui katauti wabu Felix, udumma ipirrutu iisseikahii 
wamiinnin ukunnamtin, buiniku abbu tuhuhurruru ubun- 
natti umiin, iissattu anihiissia ukannamlin ba, iissaniiwai 
wa bumiin, tumaquakebe wannikin wamonnua binnan. 

4. DamoiTua debendaraa kurru bu, dakujaba kiabanna 
bu, iissahii abbu bakannablinti hiddiamuttu mawadittu 
wadianiwa. 

5. Wauttikai lihi wakaijattiwabu, aboahuddiin lanikaje 
namaqua Judannu Wunabu ubannamiin, Nazarenu ibben- 
natti Adamassia lui kewai. 

6. Lui iribenda wakerki badja; kiabanna wabukutta 
hiddai, wai Ustatuta ullugkudi wanibia aijaondinni. 

'7. Ikka ipilti Soldarunu adainassia Lysias anda wamiin, 
manswattu iittattahu abbu lujuruka wakabburugkuwariai, 

8. Ahaka lanika ihittarrati umiin, nakunnunnibia bibiti- 
wa ; iissare banibenna ahadakuttunnije, badittin hinnapa 
tumaqua wallepeikattoa biru lujalugku nai kewai ukun- 
namtin. Mo rubu la. 

9. Gidia na Judunnu badja hiirkiiren adiaka lumiin: 
kidduaheiniketai tumaqua ladiassia lukunnamlin. Ma. 

10. Gouverneur awadinbennai Paulus, lahakanibia bad- 



i 



102 ACT XXIV. 

ja, loonnabaka nadian hiddin : dadittissia hinna, juhur- 
ru wijua iikunnamanibu adaijalmnnin tuhu hurrurukun- 
nana ^di, dan iidumma hittekebepa adian dawa mammar- 
runnihiia. 

11. Bakannabama kialian, Jerusalem mlin akujabuahii 
ibiti dandin uwaria biamakuttihibenna kassakkabbuhii 
aballika rubuiin. 

12. Mauttikinnikebe na kuba de ahakabakadiin danika 
kerki ulliigku hallikai umiin, amassikandunnua diarru na- 
hiirkidakoana ullugku, Stadt iiUugkumun kiissaje lug- 
kiinnu. 

13. Tumaqua nadiassiabiru daijalugku, mammallikebe- 
kaje ikidduaheindin ba. 

14. DamoiTua hiddia da bute missiren bumiin: dai — 
Nazarenu ibenti — nassia umiin, dissianije ullugkudika 
dassikan waburatti Umallitakoanti ame, mahittin tumaqua 
wastatuta ubannamiin abullitissia, Prophetenu abullitissia 
kewai badja dallua ullugkua. 

15. Nai uma ren dawabada badja Gott ubura, namaqua 
assikatikubanu, massikantikubakunnu mutti, akiinnekun- 
nua mappa abbabiin abudahii ullugkuwaria. 

16. Kianibenna juraku dansi, hitterubudanti iissan Gott 
umiikanna, lugkuhu umlikanna ba ibiti. 

17. JuhuiTu wijua adigki dandakuba dassikinnibiaje ka- 
monaikatti dakiirktiiitti umiin namiinhittissia, offern dan- 
ikuma ba udumma. 

18. Gidia amaribendiikittindanika kerkimiin, abbanu 
Asiakunnana Judunnu auttikakuba tullugkumunnide, 
aboattu man danika, amassikandunnua diarruje abbanu 
lugkunnu, hallikai kurru damiinnikuba Inia. 

19. Jumiinti auttikinnide andinnika bakussi umiikanna 
jaliarauteru, ussattuma, nahakanika hammatalli daijalugku 
nahakakuma. 



ACT XXIV. 103 

20. Baliadakuttaliteje jalmkebemutti umim, naliakanti- 
bu hallikakebemuttii aboattu nauttikissiakuba dakumia, 
tahawai Adaijanassiannu issibumiin danika. 

21. Tikinnikewai, dadian manika nannakanninigkumiin 
hiddin : ahudiitti akunnekunnua ahudahii ulliigkuwaria 
ba ukunnaria hiillepeikattoahiissiatti dai dannuhii. man. 
La Pauliis. 

22. Felix akannabiin lanika gidiamuttu, ladiaka namiiii 
hiddin : ipilti adaijanassia Lysias andiparuka damlln, iis- 
sakebepa dahadakuttun lumiin tukunnamiin, JSTazarenu 
dissianije ■ukunnamunniba, adittunnua diarru. La na- 
miin. 

23. Ikka iissika Capitain, umiin biddiamuttu adiahii: 
bikittakuttalitei Paulus maijulattun mahlia lansi, mikia- 
liadimnua bali lujuhunnu addikati lamiin, aburuwattahit- 
titi liammatalli abbui luuria. La Gouverneur Felix 
lumiin. 

24. Mattibiattu kassakkabbuhii adigki Felix andin ma- 
nika lireitu uma, tiri Driisilla, Juda ke turraha, loonnakit- 
tai Paulus, lakannaba Paulus adian mahittin Christus 
umiin ukunnamiin. 

25. Gidia lumiikille adiadiadiin iissaremahii, mammol- 
lehii ku ukunnamiin andiparu kaijaontikoanattu kassak- 
kabbuhii ukunnamiin ba, Felix abukoa iija, loonnabaka : 
bakujoate ba, wahaddia dakannabahittiparukan, dassima- 
kittipa dibitiwa bu. ma. 

26. Luwabadiin Paulus assikinnikubama platta lumiin 
ubura, apussidahiinnibiai lumiin, Ian udumjuhussabbiin 
aonnakittin libitiwai, adian lumiinnikoawa. 

27. Biama wijua adigki Fortius Festus anda FeHx 
adigki lugku, Gouverneur biai, ikka Fehx ahallikebbeda 
hittika Judunnu umiin, luiboa i Paulus akkiirrahii- 
hiiakoan. 



104 ACT XXV. 

CAP XXV. 

FESTUS lanibenna andin kia uhurruru muniru, kab- 
buin kassakkabbuhii adigki liiussa Cesariawaria Je- 
rusalem muniru. 

2. Jumiinti ipillibetti Priestermi Judunnii adainas- 
siannu mutti addikaka lamiin, nadiaka lumiin Paulus 
iijalugku. 

3. Nakujaba kewai ba i, limmekudtinnibia Jerusalem 
miin i Paulus ukunnamtin, naparrahittin hirma waburugku 
luofku udumma i. 

4. Festus aonnabaka nadian, Paulus ikittakuttahlika 
Cesariamun hinna, oapa kurru dai dawaja dakujupa ju- 
miiniru ba. 

5. Akunnahittiti dama, akunnama allepeikattoan diarru 
liijalugku, hammatalli aboattu lanissia lukunnaparuka. 
La 

6. Biamadakkabbu lanibenna adumkin Jerusalem miin, 
lakujoa juwaria Cesariamuniru hidda ba, abba kianibenna 
abaltin lanika kia adaijahiinnu adiakoana alantina ullugku 
loonnakitta badja jumuniru i Paulus. 

v. Landinnibenna namiin, Jerusalem -wariatti Judunnu 
adinama likiraddi, akaussani, naussa manswakebe ihittar- 
ran i, namorrua mammallikuka ikidduaheindin nadiassia 
liijalugku. 

8. Ikka ke Paulus badja adiaka la hiddin : daikurru 
amassikandoakuba Judunnu iistatuta ujalugku, nabiirki- 
dakoana umiin kiissa. Kaiser iijalugku ba. mo rubu la 
Paulus. 

9. Festus anibittin Judunnu kansissia ulluo-kudi, Ian 
"udumnta aonnnban, adian Paulus umiin: bakunnahittika 
Jerusalem muniru baba, tumaqua gidiamuttu ukunnamun 
aijaontahiin damiin jumiinni bu? ma. 



ACT XXV. 105 

10. Paulus adiaka hidda ba : dadinamabii Kaiser adai- 
jahii adiakoana ahabula amiin, danin ullugkudlinnibia 
dannikin daijaunawa ; badittissia hiia iissare, hammakan 
kuiTu aboattu danissiaknba Judunnu iimun, 

11. Makuburugkuatti kewai danikakubama, daninnika 
hallikai iimiin aboattu, kakunnariattuma haikande, dikia- 
haddoama tiiuria kurru de ; tumorrua mullikahii rubu 
panikan nadiassiabiru daijalugku, hallikai kurru assikin- 
nikubaraa namiin de. Assikunnua kebe dappa Kaiser 
issibumiinnide. La Paulus. 

12. Festus adianibenna ahiirkiidati adainassiannu uma- 
miinnikoawa, loonnabaka Paulus adian : Kaiser ibiti 
akunnahittikabu, lamtinnikebepa bandin badja. ma. 

13. Mattibiattu kassakkabbuhli adigki, ipilti Adaijahu 
— koning — liri Agrippa, Bernice mutti anda Cesaria mii- 
niru, nabakubanti i Festus. 

14. Kebenna ku nanibenna adumkin lamiin, Festus aha- 
kaka koning Agrippa umiin Paulus ukunnamiintu haddi- 
aman : Felix Gouverneur manika uwaria re Siba lugfku- 
miinnikai abbaliwai; 

15. Lui kewai udumma Jerusalem miinti ipilti Priester- 
nu, Judunnu tujukuti ku araijattoa damtin, jumiin addi- 
kan danika,nakujabaka daparrtikittoamai ukunnamiinnide; 

16. Damon-aa daonnabaka nadian : dissia hinna kurruje 
Romakunnana, assikinni abbaliwai diarru haikanibiai aus- 
sii rubulin, ihittarrassia maraijakoamanika, ihittarrati 
issibumiin, mammallikunnika mallepeikattoaru liijalugku 
adian lawa ubura. man. 

1*7. Hiirkure nanibenna andin jabamuteru, debendaka 
kurru, dabaltakuba abba kianibenna Adaijabii adiakoana 
Stuhl adiaku namiikanna, dakudukuttate kialianna wan- 
nakannirugkumiin badja i ; 

18. Namorrua jahakebe adinamuttikunnu ihittarran i. 



106 ACT XXV. 

mabamiittu kurrii rubu nadiassia liijaliigku dawaja dikis- 
sidunnua damonnuan erabuddio-ki. 

19. Ahadakuttun rubu na lukunnamun, adian diarru 
liijalugku, dissia kurru Gott ame assikahii ukunnaria, ikka 
hidda ba ahuduttikubali Jesus ukunnamiin, kakunnamiin- 
kil Paulus adiaka baha kaklika hidda ba i. mo rubu na 
liijalugku. 

. 20. Madittinnikebe danika, hallika dama tamun, dadiaka 
Paulus umiin hiddin : bakunna liittikuma Jerusalem mu- 
niru, jumiimiike nanibia ahadakuttun bukunnamiin, imis- 
sidin diarru nadiassiakurru blijalugku ba? ma. 

21. Lumorrua luwabadahittika loaja Kaiser adian lamiin 
ubura, kiahanna iissare dikittakuttakuba jaha dimekudun 
Kaiser ibiti kewai ubura i. La — la din Agrippas umiin. 

22. Agrippas aonnabaka lumiinni ba : dai dawaja da- 
kannabama lihi lugkuhu adian. ma. Festus adiaka lu- 
miinni ba : Mauti ren bakannabupa i se. la. 

23. Abba kia adigki Agrippas Bernice mutti nanibenna 
andin manswattu mamonaikahii lugku jumuniru, akudun- 
nu ba ipiltikil Soldarunu adainassia uma, abbanu Stadt 
miinti adainassiannu uma kukia adiakoanattu bahu miin, 
Festus assikissia adiahii ullugkudi kuba Paulus adinamu- 
kittin nassibumiin. 

24. Ikka Festus adiaka : Koning Agrippa, humaqua 
jahakoamutti wadilinu, haddikate i lihi, kakunnamiinkil 
namaqua jahakkinnana, Jerusalem kunnana Judunnu mutti 
uijuhu akujabaka de, assimakan badja, kakunnibiapa kurru 
sabbunni. 

25. Damorrua mauttikin dan hammatalli aboattu lanis- 
sia lukunna, kakunnariattuma haikani, loaja lissikunnua 
hittin Kaiser issibumiin, dan udumma, dimmekudupa libiti 
badja i, dakuburugkuamonnua. 

26. Madittinnirubuda dannuhu, hallikakebe dama abul- 



ACT XXVI. 107 

litin Kaiser ibiti lukiinnamiin, kia kei udumma dandikitta 
humiikanna jahamuterui, keben bui koning Agrippa issi- 
bumiinni, tumaqua udumma iissan dahadakuttmibenna 
lukunnamiin, da uttikintin hammatalli abullitikii lamiin. 

27. Dimmekudimnika abba akkiiiTahiissia jumuniru 
madittikittin mahiia tabbu wakaijattu lanissia ba ukmi- 
namiin, ikka makuburugkuan ti dia ta gidiamiittu damiin. 

CAP XXVI. 

AGRIPPA adiaka kialianna Paulus umiin : dikiahadda 
kurru bu, bussa, bahakalite bawa. La. Ikka Paulus 
akiillekaka liikkabbuAva, ladiaka hiddin lawa : 

2. Manswakebe da hallikebben, koning Agrippa, daha- 
kanibu bussibumlin tumaqua Judunnu adiassiakubaru 
daijalugku ukunnamiin daburamiin udumma. 

3. Keben dadittin hinna, badittissia tumaqua Judunnu 
dissiatu ukunnamiin, nahadakuttun namiinnikoawa ukun- 
namiinni ba. Kiahanna dakujaba bumiin, mimihitte banti 
akannabiin dadian. 

4. Namaqua Judunnu aditta hinna tumaqua danin daija- 
haddiin ba delonin uwaria ren, Jerusalem umiin kewai 
daijuhunnu ukuburugku ibikiddunnuakuba hiia de. 

5. Ikka wakil uwaria adittitikubanu de abakannika, 
iissahiiabu nahakakuma bumiin Phariseernu ibentinninde 
ukunnamiin, dissianije tattare nassikan Gott ame, dia dai 
kuba badja de — nama damiin bumiin. 

6. Dannubu jahakoade, allepeikattoaliiissia de, dawaba- 
diin kia Gott wakil assikahittissia wattinatti umiin ubura. 

7. Kibititu andahittikaje nalia biamakuttihibennakunnu 
iigkiirkiiatti Gott ame assikananika kassakkuda kassak- 
kabbubii ren ku ; kia kewai dawabadan udumma Judunnu 
ihittarranide koning Agrippa, 



108 ACT XXVI. 

8. Hallika ta haha ? makidduaheinika kiahanna humun 
Gott aktinnekukuttunnuaje ahuduttikiibanu ahudahii ul- 
luffkuwaria ba ? 

9. Wakil dai badja ikissidoakuba ballin damonnua, da- 
nissiabiapa manswattu karritii Jesus Xazarethkundi iri 
lijaliigkii ukunnamiin. 

10. Kia ke danissiakuba dai badja Jerusalem miin; 
dabbukiinbenna ipillibetti Priesternu uria utattahii ukun- 
na, dassikakuba Siba ullugkumunnije juhulli iissakebe- 
mutti ibennatti, dai dawaja adiassiakuba naijalugku, hai- 
kanibiaje. 

11. Tumaqua nahiirkiidakoana lugku daijulattunnikuba 
nansi juhuhukun, damassikandikittin Gott adiahii ameje, 
nimitanti tiijalugku; aijauditti dia da kuba naijalugku ba, 
kaimahii abbu awahuddim nibiti tahawai abbawariatti 
Stadtnu ullugkumuniru ren. 

12. Ipillikumutti Priesternu adian ullugkudi, nassikis- 
siaru iitattahu damiin abbu ba, dakunnukulle Damascus 
muniru, gidiamuttu kewai ibiti, 

13. Daddika, koning ! baddalli •wamiin manika, abba 
aruleti baddalli aditu kallimen, kassakkuwaria akiindiin 
dai damatti ku ikiraddi waburugku lugku. 

14. Wamaquatti wai wanibenna attikidin wunapuddi, 
dakannaba abba adiahii ahakatu bebraika adian ulluo-ku 
damiin hiddin : Saul, Saul, hamma bia kaimahii abbu 
awahiiddiin dibiti bu? manswakebepa bumiin kiiddiin, 
butattadunnua darabuddiofki. ma. 

15. Dahakaka ba : hallikai baha bui, Adaijahu? da. 
Loonnabaka dadianiwa : Jesus kewai dai, kibititi kaimahii 
abbu bawahiiddabute. 

16. Bakiinnekoate, adinamiin ke buppa (bukuttiwa), 
tuhu daraijattunnua abbu dassimakabute ba bu, dassanti 
bia bu, ahakati kewai bia ma bui ku tumaqua baddikissi- 



ACT XXVI. 109 

abiru ukunnamiin, kia wahadja wai daraijattikittissiaparu 
burniin ukunnarailnmba. 

17. Dapiissidiipa naha lugkunnu uria, Heidinu uria 
badja bu, kibititti dimmekudabute dannuhu kebe bu ; 

18. ButuUudanibian nakussiwa, adittikittin diarruje, 
nassipudanti wulirugkuhu uria aruleti ibitiwa, manswattu 
Jawahli iitattabu uria Namallitakoanti ibiti ba, kabbu- 
kiinnikebenama kia abaikassiakoanawa namassikan uria 
namonnuan, dtiussadiissiannu ukuburugkumiintu kiddu- 
aheintu iissattu ba, nawaja nanibiaii, nassikan dame 
udumma muttu. 

19. Kiahanna damassikandoa kurru kassakkuwariattu 
araijattoakurru umtin, koning Agrippa ; 

20. Damorrua dadittikittakuba banjaje Damascus kun- 
nana umiin, Jerusalemkunnana mutti umiin, Judaea 
uhurrura ukunnaman ba Heidinu umiin badja, mammal- 
lihti ukuburugku abbu nanibia assipuddan Namallitako- 
anti ibiti namassikan uria, anin Gott umariattu ba ukun- 
namiin. 

21. Tikin udumma Judunnu abbukuttakuba kerki lug- 
kumunnide, napurrabittika badja de. 

22. Kihia Gott aburuwattiinde udumma dannuhu jaba- 
koade, abakati binna de ipillibetti Adaijahiinnu umiin, 
bassabanikebemutti umiin badja, tikin Prophetenu Moses 
mutti adiassiakubaru tukuda anihiissiabiapakurru ukun- 
namiin wakil tuburamiin ullugkudikade dai badja ; 

23. Hallikakebe lanibiapa Christus amonaikadunnua, 
karrin ba, atteninnuwaria akiinnekunnua abudahii ullug- 
kuwaria badja, aruleti dia lanti akiindun, amaijanattoan, 
lugkunnu, Heidinu mutti umiin. Mo rubu la Paul us. 

24. Gidialumiikille adian lawa, kakannakiikuka Festus 
abakan : aijauditti a bui Paulus ; manswattu kakuburug- 
kuahii udumma gidia kebe baha bui. Ma. 



110 ACT XXVll. 

25. Paulus aonnabaka : aijauditti a kurru dai, katauti- 
wabu Festus ; kidduabeintu kakuburugkuattu adiabli 
ahakarubu biia de. 

26. Koning adittissia binna tumaqua, dan udumma 
mammaiTunnibua dabakabi lumiinnin, aijakattoabti lugku 
turraha tumaqua manibiissiabuan, kiabanna mammalU- 
kebeka madittinnimanin lui, kidduabeinikebe damiin da- 
moniiuan. 

27. Bui koning Agrippa, mabittika Propbetenu abuUi- 
tissia umiin baba ? Kidduabein babittika namiin bullua 
ulbigku, dadittissia binna daise. La. 

28. Agrippa aonnabaka Paulus adian: buttikidama ke- 
ben baba de, Cbristianus bia de badja. Ma. 

29. Paulus adiaka bidda ba : ballikebbekudama, Gott 
assikinnika bumiin, bui rubuiin kurru ballin, namaqua 
akannabuttibi dadian badja, dai dia kebe nanti, makiirrabu 
koa danika. La Paulus. 

30. Gidia lanibenna adian, koning Agrippa akiinnekoa, 
Gouverneur badja, Bernice ba, namaqua jumunti abaltin 
mutti. 

3L Nakunnunnibenna abbamuniru, nadiaka namiinni- 
koawa biddiaman : libi wadili mani rubu la bammatalli, 
kakunnariattuma akkiirrabiin, baikan ba i. Na namiin- 
nikoawa. 

32. Agrippa adiaka Festus umiin ba : makunnunbittin- 
nikubamai Kaiser umamuniru, apussidabiinnika lui, iissa- 
ma. La koning Agrippa Paulus ukunnamiin. 

CAP. XXVIL 

Ci IDEA tanibenna ikissidabiin, weweledunnua manibia 
VX Italia muniru ukunnamiin, nassikai Paulus abbanu 
akkiirrabiissiannu uma Capitain — liri Julius — umiin, 



ACT XXVII. Ill 

2. Kaiser iisoldarimii uijiihu ibennatti kewai liii. Aikin- 
wanibenna Adramijtenkundii meju uUukku, weweledun- 
nuanti Asia lillebumaria, waussa juwaria hidda : Aristar- 
chus Thessalonica wariatti, Macedoniakundikil ba akuiia 
baddia wama. 

3. Abba kianibenna wanda Sidon miin hidda. Julius 
biakikakuba Paulus umlm, lakunnukutta jumunti luiju- 
hunnu ibiti baddia i, liitattadunti lansiwa namiin. 

4. Juwaria wanibenna akujunnua, weweladoa Cyprus 
maria awadidli "vvarabuddikkinin uduma. 

5. Wakunnakunnadiinbenna Cilicia ukunnattu, Pam- 
philia ukunnattu bara ba ubandi, wanda Lycia ubannattu 
Stadt — tiri Myra — miin hidda. 

6. Capitain auttikin lanika jumiinnike abba Alexandria- 
kundu meju akunnussiabiattu Italiamuniru, luikittaka kia 
ullukkumiinniu. 

7. Mawabudikeben wanibenna eweladunnua juhurru 
kassakkabbuhll baradi, andin Cnidus ibiti ba, avvadulli 
tahamuten warabuddikki, wan uduina akuna Greta taha- 
maria, Salmone oallaboamaria. 

8. Wapakiittanibennakan tadi, wai anda tukkuda Stadt 
Lasea ibitittu Gutfurth — iissakebe adelledoahii — maru 
lukku adian ullukku. 

9. Juhurru kassakkabbuhu wanibenna arradiin, Judunnu 
Festdaka aballin baddia, ikkatukuba bara kaiman, aboa- 
kan akunnun tubandi ba, Ian udujiia Paulus aijumudakaje 
ladiaka namiin : 

10. Wadilinu, wakunnunnika dannuhu baradi, ika kat- 
tikahanikubama bahan wannakarra, meju ba, kan wawaja 
wakakii keben baddia, kia daditta damonnua hiddan. mo 
rubu la Paulus. 

11. Lumorrua Capitain assikaka meju Adainassia, abu- 
kuduttikil mutti ame Paulus adiassiabiru adin. 



112 ACT XXVII. 

12. Jumiintu amudakilleliii muiissa tanika mimilika 
ukunnama nin meju abbu, naijuhu umiin iissa ti dia ta 
kuba akujunnua juwaria, andinnikoananti Phenix muniru, 
majauqua nanibia jumiin mimilika ukunnaman, lissake- 
betu amudiikilleliu. hiiinan kia Creta ubannaiLu Plienix 
kewai. 

13. AwaduUi iissa tanika — melierapate jumiin baha u — 
nan uduma aassa juwaria hidda nu, neweladoa Creta ibiti 
kebe ; 

14. Tumorrua oakurru Seribokkilliu — Euroclydon — nas- 
sia umiin, aussa narabuddikki. 

15. Wameju abulledahun manika tabbu, mammallike- 
beka u eweladunnua awadulli erabuddikki, wattiindupa 
ne — wa wamonnua hidda, amalladiinnnirubuwa. 

16. Gidia wamiikille andin abba kairi — tiri Clauda — 
iijaboamiin hidda, mansuattu kemekebbuhii abbu wabu- 
kutta bootu. 

17. Namudiikittin bennan bootu meju adiakumiin, tu- 
maquakebe nadittissia nanika ballin, tau abbu nattimetta 
meju ahabu ukunna: muttuku adiaku nahattadoama, nan 
uduma addukkudun Wela, wamallada gidin baradi. 

18. Kaimattu awadulli, mansuattu sibassibaru ba uduma 
meju alammalamadiin tanika, nabulleda abba kianibenna 
meju ullukkuaria tannakarra ukunnattu bara irakkumiin. 

19. Tekabbuintedunnua wawaja wakkabbuwa abbu wa- 
bulleheda meju ullukkuaria talinua. 

20. Juhurru kassakkabbuhii ukunnaman haddalli wijua 
ku maraijakebe manika, awadulli bara mutti mansuaku 
tanika kaiman koan, wattekahapa wamaqua ne — wa wa- 
monnua hiddan. 

21. Kebennaku nanibenna mabujunnua, Paulus akiinne- 
koa nannakannirukkuwaria, ladiaka hiddin : Wadilinu, 
kissikanika wakill dadian ame, makujunnuahanika tulluk- 



ACT XXVII. 113 

kudi Creta waria ba, ussattiima ballin, ika mauttikinni- 
kubamau tuhu diamaru manswattu kamonaikahii jaha. 

22. Kan dannuhu daijumudabute hii, liiitattadoali 
hansiwa, hallikai kurru webennatti haikapa, amassunnua 
diarru meju uria. 

23. Tuhukebe kassakkiida ukuna adinama abbaliiwai 
Wamallitakoanti Engel damiin, liissanti kewai dai, lui ame 
dassikaka dai baddia. 

24. Lihi Engel adiaka damiin : mammarunre biipa 
Paulus, adinamukittunnua kebemappa Kaiser issibumiin- 
nibu; badittoali, Gott ke assikakuba namaqua bumatti 
meju ullukkumiin bumiin, (baikama kurru je) — ma Engel 
damiin. 

25. Haliaikadate kiahanna bukuburukkuwa, Wadilinu! 
tumaqua Gott ahakakuttussia de ullukkudipan anihiin 
baddia, kia ke kidduaheinika damiin. 

26. Kihia wabulledahlipan abba kairi amiin. la Pau- 
lus, 

27. Tubu bara — tiri adriatica — ubandi jahamaria taha- 
maria wanibenna aijuladdunnua bibitikuttihibenna wuli- 
kabii uman, tannakiiddii ren Matrosenu — Meju alininu — 
ikissidoa wandinnikubama hurrurumiiniru sabbun. 

28. Nikissidinbenna tuttuUa, attubaddiin balla bara irak- 
kumiin abbu, abba lukku fadem Adinamaliii uma ta abba 
fadem tullakuban : humiinnikan juwaria nakunnunbenna 
nikissidaka ba, ika abbamaria kuttiliibenna fadem tullan. 

29. Muttuku, Siba kiissa adiaku nahattadoama, nan 
uduma attubaddan bibiti Anker meju uinaria, jurahii 
'lukku ansi haddalli aputtikidin ibiti. 

30. Matrosenu attukudukuttun nanikan boot meju 
adiakuwaria — tissirukkuwaria wattubaddiipan Anker — 
na mullikahii abbu, nattiiddahittin tuUukku nauria 
hinna ; 

8 



114 ACT XXVII. 

31. Lan udiima Paulus adiaka Capitain umiin, Solda- 
runu umiin baddia: majauqua na paruka naha kurru 
meju ullukku, mamallikebepa hii mamassunnua — ma, 

32. Nikeben Soldarunu assuka boot ukunnattu tau, nat- 
tikidikittin bara irakkumunnin. 

33. Wullissebbeju tanika, Paulus aijumudakaje nama- 
qua nabujunnuanti, adia lanika biddin : bibitikuttihiben- 
nali kassakkabbuhii daanuhu liiiinan awabaddiin wanika 
makini mahiia, mabujunnuakebe hinna u. 

34. Kiahanna dabute humiin : iissahuabupa hukuttun, 
atattadunnua hansiwa, iissaku banti; abbakan kurru u- 
barra attikidipa bissi adiakuwaria — ma, 

35. Gidia lanibenna adian, annikin Mebli ba, iissaniiwai 
la namaqua umiikanna Gott umiin, liikamdabiin bennan, 
luussa akuttun tabbu. 

36. Namaqua nanibenna ahaikadiin nakuburukkuwa, 
nabuja baddian. 

37. Meju ullukkumiinti uijubu biama bondert kabbuin 
lukku biamattiman kuttibibenna tupakiittan kuba wabbu- 
koawa. 

38. Hurrussiin benna je, nabulleda meju ullukkuwa- 
rian aikaru mebli iwi bara irakkumiin, makuddiin tanti 
uduma. 

39. Harrunnaba tanika, madittinnirubu na naburamiin, 
karaijaru uburrura, kaii taddebu tiillebu abbu ba araijat- 
toa namiin, kibitittu nakunnukuttabittikan meju. 

40. Tumaqua Anker nanibenna aijurukun, addiikkudun 
ipirrubettu Riem ba, naijuladdoa baradi, kiiinibenna nai- 
jurukan abba Wela, nakunna tiillebumaria. 

41. Gidia andin wanika mansuattu bara ukuburukku, 
meju aijukoan, tissiri liatta kebe biddan, mamallikebeka 
tuijuladdiiku, tuina akarridabiikan mansuattu Sibassibaru 
abbu. 



ACT XXVIII. 115 

42. Soldarunii ahakanibenna nabbukoawa — waparriipaje 
akkiirrahiissiannu, mattiiddunkebenanti nattimiin abbu — 
na nabbiikoawa ballin. 

43. Liimorrua Capitain ikittahittikai Pauliis, kiabanna 
luubukutta gidiamuttu nanihittissia uria je Soldarunu, 
ladiaka namiin : iissakiimutti, attimiin buttukudate bara 
irrakkumini banja, attimun tiillebuiniiniru naburamun, 
abbanu howabiiddate planka adiaku, 

44. Awallassaru meju ukunnattu adda adiaku diarru 
bandinti nainabbu jumuniru ba — la namiin. Gidia na- 
maqua kebe iissa re anda burrurumun bidda. 

CAP XXVIII. 

BARA irragkumiin attikaban uria nanibenna attiddiin 
biirruriuniiniru, kia kairi Melite man — na adittissia 
bidda. 

2. M rubu kurru iisseikakuba biakikan diarruje jumiin- 
kmmana pallettiju wamiin. Ipirrutu bikkibii namallitin 
benna, nakiiddukutta nassiqua ullugkumiiniru wamaqua- 
kebe nanswattu wuin udmnma, mimili udumma ba. 

3. Paulus abiirrudukuttun benna ibimewa, assikin bik- 
kibii aku badjan, abba karritu wuri anda takulugkuwaria 
Paulus iikkabbu ukunna. 

4. Pallettiju addikin manikan wuri jubuakoatanika liik- 
kabbu ukunna, nadiaka namiinnikoawa biddiaman : kap- 
parkati libi ne, bara attikabanika kurru ballini, kihia lanis- 
sia baba ukunnaria mammallikebbepa kakiinnissabbiinni. 
na Paulus ukunnamiin. 

5. Kan Paulus attullebeda liikkabbu uria bikkibii aku- 
lugkumiinnin wuri manimabiian. 

6. Manswakebepai abakunnua, abbakaren luiibunnua 
abakubiin, na awabadakoare ; gidia namii kille awabadiin 



116 ACT XXVIII. 

kebennakun, addikin badja i makarri hinna lanika, — umal- 
litakoanti lihi baha ne — na hidda ba nakuburugkuamon- 
nua lam tin. 

v. Mawaikillen jaharian kairi adainassia — liri Publius 
kamunnikan abba Plantasi, lihi annika lumonnua u, halli- 
kebbehii abbu ladumkitta liissiquamim badja u kabbuin- 
niliii re. 

8. Ikka ke abudahiissia i Publius itti, kule — uttii — 
assurrediin udumma dorroakoala lugkurra 'lugku : Lihi 
amiin Paulus akudoa, akujabuan lanibenna lukunnamiin, 
lui assika liikkabbu lissi adiaku, liiiissada liigkarri uria 
badja i. 

9. Gidia tanibenna anihiin abbanu karriti kia kairi uban- 
naria anda lamiinniba, niiussadiikittoa nakarrin uria 
badja. 

10. Adaijahiinnu umiin dia nanibenna wame assikan, 
adaijahukittunuua diarru, nassika juhurru abujoahii wad- 
dikoa wamun, waburugku aliniwa. 

11. Kabbuin katti adigki waussa jaharia abba mimilika 
ukunnaman tuhu kairi miinnikubaru Alexandriakundu 
meju uUugku, Castor Pollux mutti — nassia umiin. 

12. Syracussa miin wanibenna andin, kabbuinihii ju- 
mtinniwakoa u. 

13. Juwaria eweledumiua wanika tiillebumaria, wanda 
Rhegium miin hidda, abba kianibenna awadulU a ussa 
wallebuwaria, kiahanna wanda tibiamattedunnua Puteoli 
mun. 

14. Jumiinnike wauttikaje Wahukijutti — Gott kansissi- 
annu kewai, nai akujabaka u, biamattimannihii wanti 
adumkin namiin : kianibenna wakunna Roma muniru 
hidda. 

15. Jumiinkunnana Wahukijutti umiin kamaijananiben- 
na wandinnin, nanda warabuddigki Appii forum mun. 



ACT XXVIII. 117 

Tres tabemas muniru ma — nannekanti wama. Paulus 
addikin manikaje, iissaniiwai la Gott umiin, liitattadoabu 

lansiwa ba. 

16. Romamiin andin wanibenna, Capitain assikaje ak- 
kiiiTahussiannu Fort amiinti Soldarunu adainassia umiin : 
kan Paulus nadumkitta loaja likissitu abbaliwai Soldaru 
ikittati bia i uma re. 

1*7. Kabbuin kassakkabbuhii kia adigki Paulus aliiir- 
kiidakuttaje Judunmi adainassiannu. Gidia nanibenna 
aliurkiidun, Paulus adiaka namiin hiddiaman : Wadilinu 
Dabukeinutti mutti ! — manimahiia hammatalli aboattu 
■wakiirkiiatti umiin, dissianije waburatti iijalugku kiissa 
assikalmssiatti de dai Jerusalemkunnana umiin Romakun- 
nana iikkabburugkumiin. 

18. Naha iissa huabiinni benna alaadakuttun tumaqua 
ukunnamiinnide, abbakan kurru danissia nauttikin dakun- 
na ; kakunnariattuma haikanide, nan udumma apussida- 
bittikaba de. 

19. Namorrua Judunnu adia nanika manswakebe tera- 
buddigki, dai mammallika hallika man, dandikittoa Kaiser 
ibiti de, dallepeikattoanti dakiirkiia iijalugku udumma 
kurru ballin, kia man dappa. 

20. Tudumma re daliiirkiidakuttabute dibitiwabii, dad- 
dikinnibiahii, adian bumiinnikoawa ba : tukuda Israelinu 
awabadabii udumma, kallena abbu akkiirrahiissia hinna 
de. mo nibu la Paulus namiin. 

21. ^N'aonnabaka ladian: abba kurru bukunnamiintu 
karta anda Judea waria wamiin buburamiin, dia na 
juwaria addikatikubanu jaha mamaijanattoa kebe ka 
harainatalli aboattu banissia wamiin, abakan diarru 
ba u. 

22. Wamorrua wakannabupa badiassiabiattu wamiin 
ukunnamiin : Nazarenu iijalugku adiahiipa ballin tuma- 



118 ACT XXVIII. 

quadikebe, kia ke waditta hinna bumattikunnu ukunna- 
miin. Na. 

23. Nawaja lumiin assikissia ikissihii ullugkudi, jubulli- 
kebe anda lussiquamiin, nai umiin Paulus abakabakada — 
amaijanattoan — Gott adaijabiikoana ukimnamiin, luussa 
Moses iistatuta diamaru adiabii ullugkudi, Propbetemi 
iikartaniwa ubannaria badja adittikittin uamiinni Jesus, 
assikakuttun lameje mauttika uwaria ma bakkiillama 
muniru ren. 

24. Abbanu nebenna assikaka bidda ladiassiabiru ame, 
kan abbanu manirubu na. 

25. Mammallikebe manika biirkukii nakuburugku, na- 
kujoa naurekoawa Paulus adiani benna biddia muttu 
adiabii : Kidduabein iissatti iijabli abakakutta kuba Pro- 
phet Esaias umiin wattinutti umiin biddin : 

26. Bakunte nai lugkunnu ibiti, babakate : bukkujug- 
kuwa abbu akannabupa ballinnibii, kibia mabbukuttun- 
kebepa bumonnuan: bakussiwa abbu baddikipa ballin, 
tumorrua palle ti dia tuppa bumiinnin, madittipan. 

27. Tubu iikiirkiiabii ullua manswakuta tattan, maika 
rubuna, nakkujugku aboaka binnan, nattaka biian nakus- 
siwa, abba biire manikebe bia addikin nakussiwa abbu, 
akannabiin nakujugku abbu ba, annikin diarru nallua- 
monnuan, adittinnin, assipuddiin aboattu uria dibitiwa, 
diiiissadiinti badja je. — Maru iissatti ujabii Propbet 
Esaias abbu namiin. La Paulus. 

28. Ikka aussiinniiwai ba: tubu Gott iiwusseikabii 
ukunnamiintu adiabii immekudabiissia Heidinu ibiti hid- 
danu, nakannabiinti tukunnamiin, hadittoali kiabanma 
Paulus. 

29. Gidia lanibenna adian, Judunnu akujoa juwaria 
bidda, aimaimadiinrubuna namlinnekoawa. 

30. Biama wijua ren jumiinniwakoa la Paulus kia babii 



ACT XXVIII. 119 

miin, platta iijauna abbu lannikakubaru kabbujalti uria 
lumonnuan, hallikebbebii abbu lui annika lumonniia baje 
'addikati lamiin. 

31. Lahakahakada Gott adaijahlikoana ukunnamiinnije, 
amallikuttan Adaijaliti Jesus Christus ukunnaje mam- 
marrunnihiia, namaqua umlikanna ba.